---

layout: post
title: 川田的书信

---

（前略）

关于伤寒杆菌的研究已经告一段落。我们试了用血和骨髓之类的东西培养细菌，大概花了四五周的时间，先生表示，要是这次成功，就有望把伤寒病的死亡率控制在10％以下，但我对此却并不乐观。法国和德国，尤其是德国的艾伯特先生，他第一个分离出了伤寒杆菌，对此应该会有特别的见解，假如说他现在还没有去世的话，我认为我们的报告还是应该更慎重一点。

研究室有时会散发出一种不幸的、腐烂的味道。我已经慢慢习惯了。只是新来的那位女助手收拾玻璃温度计时总是要弄出一点令人疲倦响声，我暂时还无法适应，每到独自一人等待实验结果的时候，心里总是觉得惶惑不安，是否有一种科学能够将其解释？

最近晚上睡觉前，我在阅读《缺月》。鸟居氏离世至今不到十年，他的存在却好像已经是上世纪的事情了。我原本计划的研究课题是围绕着他的作品展开的。但前几日，承蒙引荐，我拜访了谷崎先生。他在谈话中隐约提到，“牵牛花”和“朝颜”用法的不同。两种名称代表的是同一样事物，仅仅只是名称的不同给人造成的感觉就完全不一样。

这段话给了我很大的启发。不少作家曾经抱怨过日文中词语匮乏，于创作不利，可是日文相比别的文字也有特别的优势。汉字笔画复杂，堆积起来使用就会让人的眼睛感到为难。在阅读的过程中，我逐渐发现，色彩和意象对于人的眼睛有一定刺激，但是频繁的刺激，会让意识脱敏。人的眼睛和文字之间的关系，其实是可以巧妙利用的。如何有把握的使用汉字，造成这种疏密上的合当，又如何使用柔软的平假名和坚硬的片假名造成各种各样的视觉效果，甚至是罗马音，我觉得这里面有相当可琢磨的地方。

不止是视觉，还有声音，甚至还有句式。父亲对孩子说的话语言的力量跟孩子对父亲说的话，传递出力量是绝对不一样的。语言感染着人也改变着人，这些都是潜移默化的。如果要研究文学，必须要弄清楚文字，语言是非常重要的一部分。

您随信寄过来的三篇文章，我都已经拜读。第一篇的问题是有字无句，有句无篇，文学技巧于当代年轻人而言，好像已经是过时了的东西，但是如果不明白什么叫张弛有度的话，那么洋洋洒洒一篇文章，虽然美丽，但也只不过是在消耗自己的才华罢了。芥川龙之介曾经说过，轻而易举的单纯到不如复杂。如果没有写传统小说的底子，那么在散漫化的学当代的风格，所建造的一切都不过是空中楼阁。但是这个作者应当说是相当有文字天赋的人，我听说兰波能够感觉出字母的颜色，大概就是像这个作者这样吧。然而他不明白如何运用自己笔下的颜色，最后让这种绚烂陷入了驳杂的境地。第二篇小说相对而言就比较讨巧，他用比较缓慢的节奏来叙述，这样冲突也不剧烈，矛盾也不明显，看上去也许淡而无味，但在情节的处理上，终于不至于落到尴尬生硬的地步，很好地掩饰了自己的缺陷。然而，它缺乏对于文字的敏锐力，好像在使用外国语言一样说话。如果可以的话，那种鲜明的语言和节奏感完全可以在泉镜花的小说中找到代表。我在此不必多嘴了。第二位作者的优势是那种绵长的感情。最后一篇的小说也充满着感情，但是这种感情缺乏语言和逻辑的支撑，看上去像是任性的自言自语，并不是想要创作文学，而只是单纯的想要嘶喊自己的愿望。这样的文章虽然很容易引起感情的共鸣，然而却有一种投机取巧的狡诈在里面。不知道我这样的评论是否能让您满意？

评论家必须要有一眼就能看出文章背后结构的能力，并且知道作者为何如此写这样的写法好在哪里，同样，作者也必须要在哪怕是一个字里面，完全的展示出自己所创造的世界，好的作者必须是一个字也不放过的，然而，世上究竟是否真的有这样的作者呢？到这一步的作者又会不会陷入过于雕琢的地步呢？

另外有一点，我注意到文学在受到西方文化感染的同时，也在向更特别的方向发展着，在我小的时候，塞尚还并不算出名，现在他和德加，纪德等几位忽然就变得无人不知了。塞尚的绘画艺术是一种与之前传统绘画迥异的，甚至与印象派也有出入的，更加前卫和现代的绘画艺术，我对绘画一翘窍不通，也无意在此卖弄，我所担忧的是，如果有一天塞尚的艺术成为当代的艺术，那么他曾总是挂在嘴边的那句“真是可怕啊，人生”迟早也会成为令众人赞同的话吧。

鸟居幽水氏在世时曾经说过，有一些偏激的评论家总是认为只要他们提出的意见是正确的并且得到执行，那么就可以让华兹华斯写得像莎士比亚。事实上我非常同意普鲁斯特先生的说法，评论家唯一能做的就只有将当代的文学作品放在应该的位置上，而不是洋洋得意，吹毛求疵。一旦作家完全去迁就评论家的话，那么文学作品也就不再成为文学作品了。

至于您在来信中曾经提到的关于雅号的事情，我已经考虑好了。暂时定为川田莲一。川田是《缺月》中那个剧作家的姓氏，而莲则出自《破戒》的莲太郎。这两个角色的性格截然不同，唯一的共同点就是他们都出自我喜欢的作家的作品。如果是使用这个名字的话，我也许不会忘记谨慎评价的态度吧，我是这样想的。

***

（前两页略）

我挂上了电话。可以得出结论，之前所传说的，关于从云南感染疟疾的事情几乎是无稽之谈。不管是间日疟还是恶性疟，两者的潜伏期数据从来没有突破过十五天。而能在那片大地上感染到的类似症状的疾病实在多不胜数，但无论如何都不会是疟疾，——他根本没到过云南。我的看法是，那完全是一种心理作用，我是说他出于心理暗示，认为自己发了高热，这是有可能。在这种情况下，他不受控制地创作，最后失败，是理所当然的。

现在，我对于《魇》这篇作品的想法是正是这篇作品的失败，使鸟居氏产生了新的文学思考。

在他的手记中，回忆到了自己幼年的经历，我姑且把它在此复录一遍：

对于书本的阅读，与其说是在白日里观赏一幅绘画，不如说是一个人提着灯走进一间完全漆黑的屋子里，作家便是这间屋子完全的主人。谁也不知道读者的灯光会照向屋子的那一个角落，会带领他看到些什么，同样一个读者也是没有精力将整个屋子完完全全用那盏微弱的灯光探索一遍。他可能发现这个屋子规则的地方，也可能发现不规则的地方，如果想要让他无论在照亮每一个角落的时候，都能发现美，那么美，就不能是中心化的，而是散化的。

这种说法实在令人耳目一新。尽管鸟居氏对文学评论家有非同一般的反感，但是他本身就是一个眼神，非常锐利的批评家。只是他出于自己的原则，他认为说出自己的评论是多余的，因此三缄其口，我们不能不从他的这种习惯中推测它是否还隐藏着别的东西。

对于伤寒杆菌的研究已经基本结束了。这并不意味着我们获得了成功，而是从制作煎剂是实验叶片中发现到了意想不到的物质。简单来说，就是这种植物的花穗和叶都具备这个物质。它另有所用。所以我近日仍然不能回家，现在的出入必须申请报告，我不知道为什么会这么严格，弄不好这封信也被拆开看过了吧。不过关于鸟居幽水先生的手记，我整理结束之后，会随下一封信一起寄给您。
