---
title: 玻璃之像
layout: post
---

m氏去世了。

大概是在一个月前举行的葬礼，当时纪之助也参加了。但是，这会儿纪之助在走廊上喂绣眼儿，忽然听见屋子里的父亲说：

“这东西太甜了。”

接着，很是为难地把吃了一半的金锷糕放在桌子上，自己就走开了。纪之助想，他大概是想到了一个月前去世的m先生，因此心里不高兴吧。

“哥哥，哥哥。”

弟弟阿胜从走廊下面钻了出来，不知从是什么地方回来的。他的手里捏着一只小小的麻雀。

“看！”

阿胜炫耀似的，把那只麻雀往哥哥怀里推。纪之助看了一眼，说：“已经死掉了。”

“不可能的！”

他的脸急得通红，把麻雀放在走廊的地板上，先观察了一会，又把父亲吃了一半的糕点碎屑放在那只麻雀的喙边，但鸟儿确实断了气。

“拿去埋掉吧。”

纪之助说着，抚了抚弟弟的头，看待他的目光一如看着死去的鸟般带着怜悯。

刚刚还在手里极力挣扎的鸟儿，就这样在不知不觉中死去了，即便是懵懂的小孩子，心里也会觉得痛苦，大人自然也是一样的，唯一的不同就是，大人并不会把喜怒哀乐都挂在脸上。

“对不起，对不起……”

阿胜一边这样呜咽般地道歉着，一边用块小铁皮开始掘土，他把那只死去的鸟儿葬到院子里的大树下面。

他一直相信这个世界上是有鬼神的，或许也是因为纪之助平时给他讲了很多鬼怪故事的缘故，他很害怕被麻雀的怨灵缠住。

“对不起，请你原谅我。”

阿胜采了几粒南天竹的果实放在新墓面前，娇艳的果子在泥土上随意的滚落着。纪之助同弟弟都双手合十做了祈祷。不过，纪之助在闭上眼睛的时候，想到了m先生葬礼的情景。

对比死亡时那种凄凉的惨像，葬礼的热闹好像是滚落在初冬贫瘠的土地上，鲜红的果实那般刺眼。

紧接着，他又想起m先生的面容，但是，那是无论如何回想，都异常陌生的面容，他心里觉得很奇怪，“总是应该能回想出什么的吧”，可是，越是这样，他反倒觉得一切离得他越远。

等祷告结束，他不得不问阿胜：

“你还记得m先生吗？”

阿胜露出了一副迷惑的神情，睁圆了两只眼睛看他，好像有一点过于天真了。阿胜今年十岁，和m先生的长子同龄。

以前父亲和m先生在一起说话的时候，阿胜就会和m先生家的儿子一起玩，纪之助因为更大两岁，通常是看顾他们的那一个。

如果要说那孩子的名字，恐怕阿胜很快就能想起来了。可是，明明就只是不久才发生的事情，要是阿胜这样就已经忘记的话，实在太过薄情了。

“是谁呢？”

阿胜果然不记得了，但又不像不记得的样子，还用上了反问的口气。

纪之助跟他一起坐在走廊边，屋檐下方挂着三四个鸟笼，大小不一。最南边鸟笼里面关着的是两只红嘴相思雀，中间两个的里面是绣眼鸟，还有一个鸟笼离的最远，那里面养的原本是一只灰文鸟。

纪之助并不喜欢那只鸟的长相，因此父亲每每要他喂食的时候，他对那只灰文鸟都很懈怠。虽然也不是有意杀死它的，可是纪之助确实对它是相当无情的，大概是在五天以前，那只灰文鸟死了。

纪之助把它的笼子清洗干净之后，悬在了较远的地方，他想，原本父亲对于死亡的哀思，是差不多终止了的，但是因为又亲眼见到了饲养的鸟儿死了，所以那种心情又死灰复燃了。

其实，纪之助并不是只讨厌灰文鸟，他也不喜欢绣眼鸟，因为绣眼鸟眼周的细羽，鲜明得实在有点可怕。或者该说，他对于鸟根本没有什么特别的情感。

那个被纪之助亲自挂到远处的空笼子，散发着一种离群索居者特有的孤寂，不一会儿，绣眼鸟叫了起来，两边的落差愈明朗，纪之助的心里愈是寂寞。从那些精灵般的小生命体内发出的嘈杂，就像是从世界的尽头流浪到这个屋檐底下似的，有一种不可触及的忧郁。

纪之助之前想说的是，他们是去m先生家做客的，也参加过他的葬礼，等等这些种种无聊的解释。明明只有两岁，可是纪之助已经感到了自己和弟弟说话的过程在逐渐变得吃力。这既是因为阿胜的敏感，也是说明了纪之助的成长，总而言之，就是理所当然的。

不过，在想着怎么解释的时候，纪之助无意识中就将所知道的m先生的所有事都回忆了一遍，到最后，他已经一点儿想同阿胜饶舌的欲望也没有了，干脆就只是静静地听着鸟唱。

风中的鸟笼轻轻摇晃着，纪之助的意识深处涌现出淡淡的困倦，还不等纪之助完全闭上眼睛，阿胜忽的道：

“那只绣眼鸟好像也要死了。”

这样不知是哪里来的结论，又惊醒了纪之助，他盯着弟弟指的那只绣眼鸟看了半天，觉得对方的身上确实有点缺乏活力的嫌疑。

“真麻烦，这下就要再买几只鸟了更换了。”

纪之助想，除此之外，他也束手无策。

黄昏时分，大姐千代急匆匆地回到了家，千代已即将到谈婚论嫁的年纪，关于这一点，纪之助曾经听父母议论过，“要将千代嫁给怎样的一个人呢”

他们半开玩笑的说着，近些日子却连这样的话都不曾听过了。

早晚都是有人死的，纪之助想，死在战场上或者在战场上残疾的男人多的去了，没有谁是不可怜的。要真是说起来，倒不如说从今年年初就开始频繁参加葬礼的父亲比较可怜。

如果只是普通的葬礼，倒也没有什么，但是一个个陡然得了急病去世的人年纪都比父亲小的多，他是不是也感到了岁月无情地胁迫了呢？

纪之助茫然地望向幽黑的屋子。阿胜把从家中各处搜刮来的小玩意儿放在一起，其中有缀有红珊瑚的玳瑁簪子，银色的刻花梳子，这两样都是女人用的，不过属于家中哪一个女人，纪之助并不清楚。除此之外，还有一张报纸，那张报纸纪之助是阅读过的，上面连载着k氏的最新小说。

阿胜把报纸披在身上，用一只手紧攥固定住，另一只手抓着玳瑁簪子当做刀，宛若出征的武士一般，开始在走廊上奔跑。

“受死吧！叛徒！”

他这样大嚷道，一会儿又从走廊赤脚跳到院子里，倒在院子里的地上，假装被打败了。

“我是不会认输的，你等着吧，噗！”

他逼真地做出一副吐血受伤的动作，显得更孤独了。

要是从长度来说，树枝比发簪更符合扮演长刀，可是玳瑁簪头点缀的那颗红珊瑚，真是像极了从刀身上流淌而下的鲜血，从这一点上来说，纪之助很佩服自己弟弟的眼光。

鲜丽的红珊瑚珠在夕阳的余晖闪烁生光，阿胜披着报纸在地上滚了一圈，纪之助笑着唤他道：

“那位独臂的流浪武士！”

阿胜一时没有反应过来，但是想了想，哥哥正是嘲笑一只手因抓住报纸而不能动的自己是独臂汉呢。

“士可杀，不可辱。”

阿胜不知从哪里来冒出这样一句，在他的进攻中，珊瑚珠几乎是擦着纪之助的额头过去的。

这孩子的精力总是没完没了的，这么想的纪之助似乎忘记了自己也是孩子，他摆弄起被剩余下来的那个刻花梳子，银制的发梳上留印着汗脂的蚀痕。

忽然阿胜钻到了他的身边，对他说：

“哥哥，哥哥，你演花魁嘛。”

“什么花魁？”

“就是艺伎嘛。”

纪之助当然知道是艺伎，他心里却对阿胜为什么会知道这么一回事感到吃惊。

“什么是艺伎？”

“就是女人。”

阿胜将披在身上的报纸随意地丢在地板上，又说：

“父亲不是经常去找艺伎的吗？”

纪之助没有回答。地板上的报纸因为褶皱，一部分被折得凸了出来，纪之助看见依稀写着“发黑”“面白”“唇朱”等汉字，这是惯以形容美角的词语，可是现在，它们仿佛要冲破纸页的束缚，浮至真实的空中了。

纪之助将报纸取来，文章的落款赫然是k氏的名字，纪之助记得这个人，他跟父亲在m先生的葬礼上见过面。出棺的时候，就是那个人捧着灵位在前面走的。

m先生在他小的时候，名字还是很有威慑力的，不仅是在孩子中间，甚至是大人在一起，要是谁做了什么过分的事情，都会有人说一句“你这样是要挨m教训的”之类的话，父亲也把这种威吓的口气带回了家里，因此纪之助一直以为m先生是个怪可怕的人。

过了一会，大姐千代走了出来，看见阿胜满身是泥，手里还抓着亮晶晶的簪子，登时气不打一处来。

“你们这两个淘气鬼！”

不知道为什么，纪之助也被算在了顽皮的行列，大姐从两人的手里拿走梳子和发簪，揣进自己的怀里。

纪之助问道：

“那是姐姐的吗？”

阿胜点了点头，纪之助有些奇怪，他们有想到那竟然是姐姐的首饰，漂亮得确实有几分像是烟花柳巷的东西。不过他更吃惊的是阿胜所袒露出无所畏惧的诚实。被没收走武器之后，阿胜百无聊赖地逛了两圈，最后又走回了报纸边，开始折纸玩。

原本凸现在空中的“发黑”“面白”“唇朱”等汉字随着那两只手对纸的叠合，猝然不见了，又一次浮了上来的，是作者的名字，接着，k氏的名字也不见了，再出现的是“先祖”二字，阿胜只是这样随意地折来折去，却好像揭示了什么了不得的真理。

不知不觉中天已经完全黑了，纪之助看见阿胜还在折叠，却几乎一点也分不清报纸上的字了，那双手简直像是操纵命运的手。

纪之助觉得自己的弟弟将来说不定会子承父业，做一个小说家。

吃过饭后，阿胜还是照常在屋子里跑来跑去，他的脚步声让原本精神就不稳定的父亲感到厌烦，他罕见地站起来教训了弟弟一顿，最后这种怒火无所避免的倾泻到了家里的每一个人身上。

母亲有管教不严之罪，大姐有不训斥之责，就连纪之助也挨了骂，父亲说完了大家，独自一个人回了房间。他的背影显得那样无依无靠，好像空掉了，却还在风中摇晃的鸟笼。

***“m死了之后，也就只能作散了。”纪之助曾经在葬礼上听见别人说过这么一句话，似乎指的就是父亲或k他们。

那群因为某一个中心而被吸引过来的聚集的人，理所当然也会因为这样一个中心的粉碎而四散，目前对于父亲来说，面临的并不只有朋友死去的问题，亦或还有一种潜在的生计疑难，或者关于未来工作不明的徘徊。

纪之助敏锐地察觉到了这句话下面隐含的危机。

睡前，阿胜问道：

“那我们要回九州老家去吗？”

在城市里长大的阿胜从来没有见过老家是什么样子。他的心里总是很乐观的。

“不，不一定要回去的吧。”

纪之助这样模糊地说着，想到了笼子里的绣眼鸟，当时说死掉就再换一个，现在回忆起来，又觉得这种想法多么无情啊。

“要是阿胜考上大学的话，我们就不用回去了。”

“真麻烦。”

阿胜嘀嘀咕咕地直往被子里躲，像一只蚕重新退回了自己的茧里，他闭上眼睛，脸却拧得皱巴巴的，根本没有睡着。哥哥这种把家里的责任随便丢弃在他身上的行为，简直就是大人共有的恶习。

不过哥哥是什么时候也变成了大人的呢？

阿胜越是想，心里就越觉得悲伤。

***大概是十二月末的一天，阿胜从学校回来之后就沉默不语。全家一起吃饭时唯有父亲没有回来。纪之助担心这样迟早会下雪，不由频频望向屋檐下的鸟儿，吃饭也心不在焉的。

纪之助回到房间时，阿胜正在整理自己的画本，他有些难过地说：

“今天是那孩子的生日呢。”

他说的那孩子，是m先生的遗子，和他同龄，也在同一年级，但是据阿胜所言，在葬礼之后，他就再也没见过那孩子来上学了。

阿胜还去问过老师。

“那时候说是悲伤过度，生病了。”

但是到现在已经有两个月了，阿胜觉得这两个月足以预示了一种无尽，那孩子不会回来了。

纪之助顺着弟弟那缄默的忧思回溯，终于也想到了那个孩子的面孔，记忆中他总是不闹也不动，像一只默然呆立的鹤。

在葬礼的时候，他曾看见那孩子混在人群里，吃力地跟着大人走，那时候纪之助想上去说一句“你真辛苦啊”，可是这话又有嘲讽的嫌疑，终于还是作罢了。

而令纪之助所不解的是，为什么即使已经有了十岁大的儿子，出来捧灵的人仍旧是m氏的学生。

老式的门弟关系中，仿佛也有老师连姓名一起遗给学生继承的例子，但是这种情况，学生无疑就已经被当做是师父的养子看待了。一旦对方是自己要继承自己视为生命的事业的人，血缘关系反而会变得无关紧要，过去的人大概就是这样一种心理。

现在看来，这种旧作风多少有点迂腐，甚至连送终的习俗也很可笑。纪之助隐隐有感觉，今后的世界会变成一个只讲规则而不将人情的世界，这一定是迟早的事情。

只是这样一想，纪之助就觉得m氏的亲生孩子实在太可怜了。要是让他觉得，自己的父亲比起自己更爱一个没有血缘关系的学生，肯定会心灰意冷的吧。

“回头问一问父亲关于幽水的事情吧。他肯定是知道的。”纪之助这样建议。

幽水是那孩子的俳名。十岁就有了俳名，说明他十岁就能同大人一样写出俳句了。即使是在孩子们心里，这也算得上一种荣誉。

他们商量着什么时候，找什么机会开口，不知不觉就到了年后，有一天夜里下了大雪，家里的人一个都没有醒来，笼子里的五只鸟一夜之间全被冻死了。

父亲对此颇为懊恼，纪之助把鲜艳的鸟儿埋进洁白的雪地下面，正要出门，一同走的阿胜兀自没来由地哭了起来。

母亲说：“还是别养鸟了。”

“不养也好。每天就只是等着它们唱歌，太痛苦了。”父亲抽着烟说道。

“父亲养鸟，是因为想听啼啭么？”纪之助问。

“不能这么说。”父亲道，“雀鸟的鸣唱是要献祭给天神的。”

“那为什么要把它们关在笼子里呢？”

“这个，姑且算是人的恶习吧。老是想圈禁喜欢的东西，想要占为己有。嗯，总而言之，就是这样……”

他这样说着，将烟灰抖在院子里的雪上，阿胜慢吞吞地从屋子里走出来，脸上挂着泪痕。

“我梦见那孩子也同鸟儿一样地死掉了。”

在外出的路上，阿胜对纪之助说。

除了鸟儿死去了之外，家里还发生一件不顺遂的事情，那就是原本大姐的意中人，不知为何在谈婚论嫁时变了卦，弃了千代娶了别人。

原本以千代的情况，既不需要着急，也不用非赶着嫁给谁，之所以开始有婚嫁的苗头，算是两厢情愿，这一点不管是父亲还是母亲，都没有特别的反对。

可是不知道出于什么缘故，千代莫名成了被抛弃的那一个，有了这样一个前例，不知道其他人会有什么恶毒的揣测。

为着自己跨入十一岁沾沾自喜的阿胜不服气地放出大话来说：“我见了那家伙，肯定要把他打一顿。”

纪之助对这样的话无动于衷，他在想为什么对方会忽然放弃阿姐呢，还是说对方已经知道他们的家在逐渐的败落了呢？

要是只是看钱的话，这样的人固然是不值得嫁的，可是他们的家已经窘迫到谁也能看出的地步了吗？

诸如此类，等等等等。都笼罩在纪之助的心头。阿胜说什么，纪之助只顾发出一种含糊不清的答应声。

***

也许所谓的败落是根本不存在的，纪之助听说，不久之前，还有人写信问父亲要不要去大学教书。不管怎么说，当老师肯定是件很体面的事情。

正月的月底，只要有空，纪之助都在同弟弟清理庭院的积雪，堆积在走廊边的竹鸟笼里也冻着不干净的雪，那天下午，雪才清了一半，一个看着大概二十七八岁的男人站在门外说要拜访。

女佣给他开了门，他就往父亲的书房去了，纪之助和阿胜都再也没有了扫雪的兴致。

“那是谁？”

“是k氏。”

纪之助回答着，脑海里不自觉的涌现出某个下午所看见的汉字：“发黑”、“面白”、“唇朱”……那是在k氏的小说里出现过的句子，现在又从另一个意义上和k本人联系起来了。

他同阿胜一起跑到父亲的书房旁边偷听。

“那个人多大了？”

“大概三十岁了吧？”

“这么老了吗？”

阿胜吓了一跳似的，他其实并不明白老的含义。

纪之助从脚趾尖到膝盖都冻的冰冷的，因此他懒得再去解释什么，他是很喜欢看k写的小说的，里面有一种奇怪的，光怪陆离的美。

“他眼睛前面是什么？”

“那是眼镜。”

“为什么会有眼镜？”

纪之助想说，是因为他的眼睛出了问题，但是随后又觉得这样的说法很奇怪，说不定就是因为那副眼镜，才让他看见过什么不可思议的事情。

大概半个小时之后，屋子里的两个人还是没聊完，纪之助的腿都冻得麻木了，更遗憾的是，他们并没有听到什么重要的话，大多就是“这样吗”“原来如此”这类的交谈。

“堆在走廊边的竹笼子到底该怎么办呢？”

晚上，纪之助问母亲，母亲假装没有听见似的不出声。

纪之助只好悻悻地回到了房间里，k氏是傍晚之前走的，那时候仿佛又下了一阵雪。

“今年冬天真是冷得过分。”

大姐经常这样抱怨，为了抚平自己不幸的阴影，她抱怨着整个冬天。

母亲是家里最没有存在感的人。这是父亲不够爱她的缘故。

有时候为父亲做了一道不错的下酒菜，就这样微不足道的事情，也能一连说了好多天。和她相比，大姐是具备新时代特色的女性，可是这种的特色一不小心就会把她带入堕落的深渊。

纪之助小时候，家里还有一个二姐，她在搬到都城来不久后，就因为肺炎死了。

而在阿胜出生的后年，家里降临过一个小妹，但一出生就是死胎。母亲意识到自己的年纪已不适合生育了，很是颓败，阿胜的活力也不能感染她，总之母亲就是这样一个无趣平凡的女性。

对于她来说，死去了二女儿虽然是件痛不欲生的大事，却还是抵不上产下死胎的打击更大，离开亲人的痛苦和深切感受自己人生的摧折，两者中母亲更不能接受的是后者。可是，对于父亲来说却恰恰相反的，他怜爱一个女儿胜过不曾啼哭一声的死婴。这可能是因为男人不曾参与怀孕的辛苦中，所以有时能够摒弃虚无的血缘之念。

***

“虽然三十一岁就说这种话有点残忍，可是k君恐怕还是得想着激流勇退吧。自己有个准备，总比日后恍然大悟的好。”

父亲在见过k氏之后，有一天冒出了这样的话，似乎也不是特意对谁说的，只是将胸中埋藏的话坦率的流露出来罢了。

“听说某氏就已经弃笔不干了。与其等到才华用尽，遭人唾弃，还不如自己走出去来得体面一些。”

阿胜吐舌笑道：“父亲的职业那么可怕吗？”接着他就像只老鼠似的，钻到了母亲的怀里，这是小儿子的特权，再说，阿胜并不是特别的坏。

“人并不是到了时候才会死，而是从一出生的时候就开始慢慢步向死地的。”父亲抽着烟，这样说道，“阿胜，要好好念书啊。”

父亲的声音很真挚，甚至透着一丝悲凉，冬夜里无端说这种话，大家都默不作声，各自承受着心里涌出的哀戚之情。

这时，千代忽的说：

“门口的山茶又落了一朵。”

“还剩几朵呢？”

母亲问。

“大的那颗还有五朵，小的不记得了。”

“又落的是哪一棵？”

“是小的那一棵。”

父亲感慨似的总结：

“春天要到了。”

千代点了头，默默地看着自己冰冷的手指。

“再过两年，阿胜也要小学毕业了吧。时间真快。”父亲像是完全没有感受到女儿的阴郁般，爽朗地笑了起来。

屋子外的雪在无声地融化着，竹子制的鸟笼上也晕染出了青苔般的湿痕。

***

纪之助厌恶春天。

他厌恶这种悄然迫近的生意，以及人们虚妄的欣喜，自以为从冬季的严寒中脱身得了解救，实际却进入了另一种生机盎然的荒芜。这是一种可耻的麻木。

和在家里一样，上学时纪之助既不喜欢展露自己的聪明，也不喜欢显示自己的独特，总是默默无闻的。和他经常在一起聊天的，只有一个姓中岛的同班同学，但就算是对待中岛，纪之助也不肯推心置腹。

他心里的事情总是谁也不告诉，好像根本没有心事似的，有时，他一个人也会觉得，生了自己这样的一个孩子的父母，是多么可悲，然而他还是一点儿倾诉自己的意愿都没有。在别人看起来，这孩子的性格有些过于木讷。

每天出门，每天回家，每天看书念字，每天听老师称赞喜欢的学生，他瞥了班上那些所谓的优等生，心里十分不屑。在以前，他也跟教课的老师争论过“这些孩子根本不配天才的称赞”这样的话。

结果老师戏谑般地反问道：

“这么说纪之助算是天才咯？”

他蓦地无言了，意识到再说下去也是浪费口舌，一群孩子玩着孩子的把戏，享受着同成人一样的夸赞，恐怕荒谬一词也不足以形容这样的可笑。

纪之助心里想的天才，并不是孩子中最出类拔萃的那个，而是要拥有超越年纪的智慧，即便是站在最睿智的成人面前也不逊色，这样的人才能算是天才。

所以纪之助心里排斥着上课、教室以及面对老师的脸，他封闭了自己的心，独自追求着喜欢的东西。

但是真要细辨起来，纪之助对于自己的亲生弟弟阿胜的爱，也十分淡漠，根本原因是由于阿胜的精力充沛的身体里正是蕴含着某种死亡般的余白，就仿若春天的本质一般。

树上盛开着星星点点的花，人间的孩子们就踩着这些花的影子走。

纪之助想极力地感受自己的爱，他仰望着高处的花枝，猝然间感到了一种清澈的哀影在其中徘徊。

他认为自己最爱的人恐怕是已经死去的二姐，正是因为已经死去，才成了他最爱的那一个。

细细的草叶钻破了泥土，化为一地柔嫩的新绿。四月，犹是热闹的时节，纪之助开始留意到线装书的最后一页，总是印着各式新书的简介。

什么都是崭新的，意识，这片土地，乃至……纪之助望向无尽的天空，他嗅到了变幻莫测的气味。

***

那天纪之助从中岛家回来，才到门口时，听见家中不知为何冒出了一句：

“有我这种不像样的孩子，父亲您一定很难过吧！”

他走近家门，看见大姐正跪在地上，捂着小腹哭泣。天空微阴，自从千代开始帮母亲操持家事以来，她再不曾这样哭泣过。

只是令纪之助感到惊讶的是，原来姐姐也有跟他一样的想法吗？在蠕动循环的血液，哪怕其中含有万分之一的相似性，也会注定这样的事情发生。

记得花尚未开满的时候，母亲曾经这样建议过：

“要不然你认识哪个学生没有结婚的，咱们把千代嫁过去算了。”

“那都是些三十几岁的人了。”

“三十几岁怎么了？”

“三十几岁又没结婚的作家，十有八九最后都是会娶艺伎的。这是过来人的经验。”父亲振振有词，弄得母亲也笑了。

“你这人啊。”

这件事在欢乐中被忘记了。现在千代这副情状，除了有了身孕这一猜测以外，纪之助根本不作他想。

千代今年十七岁，十七岁就有了孩子，不管这个孩子如何安置，最后肯定都是个大问题。

纪之助原本以为姐姐的情人是个势利眼，现在想来，如果他是发现了姐姐和别人有染才做出这些事情，那也是情有可原的。倒是姐姐，究竟是受了骗还是怎样，被什么人夺去了身子，反而是件可疑的事了。

姐姐从前的未婚夫不肯承认与姐姐有越轨之举，也坚决不愿恢复婚约，姐姐也不肯说出那孩子的父亲是谁。

一直僵持了七八天，母亲抹着眼泪说，家里出了这种事情，以后纪之助讨媳妇都不知怎么办了，她整天说这种话，弄得父亲更加烦心，大姐也整天哭哭啼啼的。

阿胜说，这样下去姐姐生下这孩子，孩子也不会健康的。

这句话吓坏了千代，如果是死，她倒不怕，但是生出畸形儿或是死婴是比死还恐怖的事情。

都市的河流里，肯定浮过殉情者的尸体吧。千代不知从何时起，就日夜地再想这种事，虽然知道不好好睡觉不行，可是她就是夙夜难眠，当初是为何相信恋爱，相信感情萌动时的结合的呢？

这样的悔恨不断浮至她的心头，以至于连自由的爱情都成为一种欺骗。说什么要学西方开放的风气，到头来却没有承受后果的法子，个人的自由并不是社会的自由，中间的矛盾纠葛，并不是千代这样少女的眼睛能够看透的。

如果能干干净净地自杀了断就好了，可千代又狠不下这样的心肠，她只好白天在母亲的怀里哭泣，晚上一个人在被子里哭泣，肚子里的婴孩像是吸饱了母亲的悲伤一般开始膨胀起来，不仅如此，类似于堕落的诅咒的斑点，开始在妊娠期的少女的躯体上浮现，侵蚀这扭曲的背德者。

“也有人一怀孕就会长斑的，并不是什么报应。”

母亲这么劝过千代，可是千代并不相信这种事实，她不敢见父亲，也不敢照镜子。父亲已经打定主意，等孩子生下来之后安排到给乡下没有孩子的农民抚养照顾，千代心里并不肯，要不是她一个人没法照顾这孩子，她真想再求一求父亲。

总而言之，全家上下似乎都是这样计划的，根本没有人考虑到下胎的事情。只有纪之助例外。

***

八月九日的深夜，千代生下了一个男婴。那天晚上，纪之助像早有预感似的，并没有回家睡，而是住在了朋友中岛的家里。

据说姐姐生下孩子之后，连看一眼都不曾，父亲就让人把孩子送走了。

父亲并不是不爱自己的外孙，毋宁说他是因为更爱自己的女儿才不得不这样做。

千代自然也没有取名字的机会，她知道央求也是无用，只好对父亲说，让父亲把她首饰盒里的珊瑚珠簪子随孩子一起送出去，好做日后见面的凭证。父亲一开始没有答应，接着母亲又求，父亲只好把簪子一起塞进了襁褓。

纪之助的外甥就这样不知道被送给了什么人。

而这些种种，因为纪之助在中岛家里，所以一点也不曾知道。不过，他之所以今天不曾回去，也是有讨厌怀孕的姐姐的关系。

原本在他的脑海里，是作为一个受害者，被抛弃者存在的姐姐，现在不知道已经有了多少裙下之臣，这种强烈的不洁感啃食着他的心。更因为千代对于那个如恶瘤般的孩子，不知不觉地洋溢着奇妙的母性，这种母性如光般既照现了她殆尽的青春，又如同极力消耗着她本身的温情。

从亲眼见到姐姐因怀孕而造成的身体变化时，纪之助就打定主意，以后要是结婚，就坚决不让自己的妻子妊娠，妊娠中的女人就像被本能支配的动物一样，会伤害女人身体里原本的美。他想要寻求一种永恒的女性的形象，而不是母性的形象。

中岛和他面对面坐在一起看书，两人在中岛家宅邸的二楼的卧室里坐着。

有时纪之助会特意抬头看一眼窗外，虽然天气热得过分，月亮却格外的纯净。

但不知怎么，纪之助总是从渐盈的月亮上想到待产的姐姐，好像自己也娶了新妇似的。

“哥哥说，想是要学艺术的话，还得去巴黎看看。”

“没有非到外国去学的艺术不可。”

中岛不置可否地笑了。

“巴黎是个娼妓窝，是堕落者的天堂。”

“伦敦呢？”

“伦敦？伦敦到处都飘着煤灰，人的眼睛在肮脏的中都显得发亮。”

中岛大笑了起来。

“这么说，你将莎士比亚和莫泊桑，都看得一文不值了？”

纪之助对于这样的讥笑，却没有任何反驳的意思，独自抬头望着月亮。

“哥哥还说，要是找女人，还是找西方女人好。”

“西方正在蚕食我们的一切呢。”

纪之助笑了，夏夜的凉风幽幽地沁了进来，忽然间，他仿佛听见了水声。

“这附近有河。”

中岛说，但是纪之助心里却明白，那种凄凉的颤声，并不是没有生命的河水能够发出的声音。

***m先生去世已经快一年了。

如果不是父亲提起，纪之助已经几乎忘记了这件事。

“他们说什么再祭奠一次，之后还有三周年的……”父亲因为大姐的事情已经焦头烂额。

“父亲去吗？”

“这个嘛……”父亲吃着烟，颇有些无奈的意思。

“父亲不去的话，就让我去吧。”

纪之助自若道。

“就没有这样的礼数。”

“我想去见见幽水君。”

父亲道：“那么我带你一起去吧。”

他鲜少见到自己的长子说这样的话。以往他们也不爱问纪之助喜欢什么，而是问他什么东西喜不喜欢。纪之助呢，也不会回答喜欢或者不喜欢，通常只是含糊地答应一声。

不过都已经岔到了这个地步，父亲也不吝再说些别的了。

“k那小子结婚了。”

“结婚了？同谁？”

母亲好奇道。

“我不是说过了嘛，三十几岁不结婚，十有八九就会娶艺伎。”

母亲这回没有笑，反而责怪似的嗔怨：

“胡说八道。”

原本凄凄惶惶坐着的千代闻此更是魂不守舍了。

“以我看那孩子，就是角田那小子的吧。”父亲趁势责问起来，角田是千代前未婚夫的姓氏。

千代的声音登时带上了哭腔：“爸爸！”

“不是说好当这回事没发生吗？”母亲也道。

哪知道父亲并不作罢：“少护着这死心眼了，角田都结婚了。她还做着春秋大梦呢。”

姐姐呜呜地伏在母亲的怀里哭着。

“够了够了，你又胡说八道什么啊！”

父亲冷笑一声：“你还不明白吗？咱们一家都被人当猴耍了。她和别人做下这种事情，人家抛了她娶了个京都女人，我当初怎么问都问不灵，那小子现在早就认了。”

姐姐和母亲不说话，倒反而是阿胜问：

“他怎么这会儿认了？”

父亲睨了大姐一眼：“认不认的，用得着亲口说吗？你姐姐生产完一出院，他就托人打听过一阵那孩子的事情，要是跟他没半点瓜葛，他可真是好大的心思。”

时至今日，千代之所以还不肯开口，早已并不是对孩子的父亲存有什么眷恋之情，而是因为实在抹不开脸面，放不下自尊心，如今这些都被父亲一五一十地道破，她再也坐不住了，一个人回了房间，哭得不可开交。

可父亲的怒火还是没有就此平息。

“老是哭哭啼啼的，真是晦气。”

他站了起来，又嫌还不够，嘴里嘀嘀咕咕地还说这什么“早知道这样，我还不如和m一起死了好”，一边念着这样的话，一边穿上草鞋出门去了。

外头已是深夜，可没人敢问他要去哪里。

总是陷在这种凄怆的声音中，老实说不止父亲，连纪之助都有些厌倦了，母亲也没有在打算去安慰女儿的意思，阿胜躲回了自己房间看小说。可是在房间里还是能听见姐姐的哭声。

“角田真不是人。”

阿胜丢下书道。

纪之助却没出声，颇有些觉得姐姐自作自受的意思。

“父亲是不是找艺伎去了？”阿胜靠到纪之助旁边，又说了一句，纪之助看着自己弟弟的脸，忽而有些疲倦。

“你问出幽水君是得了什么病了吗？”

阿胜窘道：

“糟糕，我已经忘记这件事了。”

但他旋即又转了话头：“姐现在肯定正后悔呢。”

不知为何，纪之助听到这样话，并没有产生半点同情。相反，他心里还涌现了大仇得报的快慰。

清晨，从八角金盘上滑落的露水，渗到了泥土里，庭院里弥散着秋日的清凉。纪之助醒来时，看着这样的庭院，眼中又浮现了宛若疾病般的忧郁。

似他家中这样普通的庭院，不知道会被写上多少遍，但哪怕一百篇小说中草草地出现过一次，也足够令人产生厌倦了。

“那孩子得了结核病。”

***纪之助在感受到自己家中的败落之后，对金钱就有了意识，他想，人越是体会到金钱所带来的落差，最后越是会被金钱俘获，屈从在金钱所带来的落差中。

在中岛家西洋式的住宅里，他见到过模仿柯罗的油画，作为炫耀般挂在书房的墙壁上，当时纪之助的心里，就产生了一种难言的厌恶。

为什么要把这样自以为是的仿冒品当做艺术放在这里呢？所有西洋品都像当初加上萨摩藩印记的货物一样身家倍增，简直就像在挤压践踏着本土文化的自尊。崇尚新风一举的实在早已变质了，这样下去就是守旧人的末路，是他父亲这样的老式作家的末路。

浑浑噩噩的千代不时也会抱着枕头或是娃娃，露出一副谁见了都可怜的姿态，这天父亲和纪之助才一出门。她忽然从自己的房间里探出了头：

“阿胜，阿胜，父亲呢？”

“父亲出门了。”

“是去接孩子回来了吗？”

千代抱着一个枕头，哀哀地看着弟弟。

“被送走了就被送走了，不要再想了。母亲不是说了吗？就当没发生过这么一回事。”

“可是，他在乡下长大，能有什么指望呢？”

“这个……这个我不知道。”

“要是留在家里，以后送去当个画家不好么，就说是阿胜的弟弟。”千代说着又垂下泪来，“我就知道父亲肯定是恨我和纪之助的。”

阿胜闷闷道：“这又是哪门子话了。”

“你不记事了，当然不知道。”

千代说着背过身去，还关上了门，一副拒绝再谈的样子。

她所说的并非空穴来风，在二女儿去世前，曾日夜守在病床前焦灼的父母，都不约而同地对健康的两姐弟产生出若有若无的恨意。

千代那时正在门口，听见屋子里传来妹妹痛苦的呻吟，她幼嫩的手拉着父亲的手，祈求似的说道：

“我不要死……父亲，我不想死……”

那样的声音那样的脸，无论是谁都无法轻易忘怀的，美丽的夭折。

为什么死去的是这个孩子，而不是她的姐姐或弟弟呢？这种近似无理取闹的想法确实出现在这对父母的心中过，事实上无论是任何一个孩子出事，他们都会如此想，那是人类天性中对于幸存者的排斥。正如千代为自己亲生孩子的幸福嫉妒着自己的弟弟一样。

***

阿胜无端被姐姐这么说了一遭，也不高兴了起来，他独自一人在庭院里，一会儿踢一踢废旧的鸟笼子，一会儿去摘院子里露水淌干了的八角金盘，顶在头上，当做武士的斗笠，一会儿又直接钻进野草中。干枯的鸡冠花在摇晃中落下了它的种子，百日红被揉碎了，有尚未冻死的小虫匿在女郎草 的叶底，那里的泥土湿润而温暖。一条蚯蚓在石下吃土，青苔则长在岩背上吃着石头。

阿胜想到去年冬天似乎曾经在储藏室里看见过老鼠，摘下了斗笠，又想去储藏室，可是最后，他反而只是睡在院子里的枯草上，一动不动，宛如一具死尸般，八角金盘绿色的叶片隔在他的眼睛和天空之间，他的心头涌起淡淡的寂寞之情。

“真无聊啊。”他想，转而又想，“只是这样活着真无聊啊。”

他的视线沉浸在美丽的叶络之中。去年在院子里埋下的，那只小小的麻雀，一定已经被大地的胃袋消化干净了。他也早就在埋掉那只鸟的第二天，就已经将内心的愧疚忘记了。然而不知为何，现在他又想到了那只被自己不慎捏死的麻雀，只感觉它的绒羽还在手指间挣扎似的，仿佛灵魂还活着，缠绕着自己的手指。

阿胜的心里骤然掠过一阵死一般的错觉。

入夜之后，纪之助才到家。他一声不吭地回了房间，拿出自己的小说本，却发现阿胜原来也在屋子里，两个人对望了一会儿，阿胜道：

“秋天真冷啊。”

纪之助抚了抚弟弟的头，两个人谁也没有再出声，就各自睡下了。

母亲想着，要给大姐张罗一门亲事，因此托了几个相识，帮忙物色。父亲闻言之后，没有出声，但那脸色分明在说“这不是欺骗别人么”。

千代极力忽视着他这样的态度，可是心里却觉得自己早晚会被他这样的冷酷逼疯，当然，千代也并不想嫁人，她根本弄不清自己该做什么，迷茫地把自己困在房间里，除了帮母亲做事，就从弟弟的书架上拿小说来打发时间。

大概在十一月底，阿胜生日的前几天，千代在储物间找东西时，有一只老鼠从她的眼前窜了过去。她吓得不轻，不过，老鼠的样子让她想到了自己不曾谋面的儿子，因此她一个人也没有说，找到东西之后，就出去了。

“我发现，纪之助在看外文书呢。”那天晚饭时，千代道，“但是我外文不好，不知道他在看什么。”

“是吗……”

母亲笑了笑，但纪之助的表情却更凝滞了。姐姐没有什么自己的事情好说的，便总开始找一些无聊的话题。

父亲问道：“什么外文书？”

“也没什么特别的。”

纪之助几乎是真心实意的，这样说道，但父亲似乎误解了他的意思。

“是嘛，外国人的书都不大正经，以后还是少看吧。”

“嗯。”

纪之助含糊回答着，却并不以为然，没有人知晓他心头所压抑的热切。

“哥哥知道吗？储物间里有老鼠。”

睡觉前，阿胜那么说了句。

“好像还没有人知道呢。”

“是么？”

纪之助想到了月光中，南天竹婆娑的影子，于是道：

“买点老鼠药吧。”

“哥哥对待大姐，实在是太冷漠了。”

纪之助笑了。

“我需要怎样热情呢？”

阿胜一时语塞，继而赌气道：

“比起我，哥哥更想幽水做你的弟弟吧？”

纪之助沉默了，他不是没有过这样的想法。

“是这样吧？”

阿胜追问。

“不……”纪之助否认道，“我没有什么资格做人家的哥哥。”

不更深言，两个人就这样匆匆入眠了。

***

第二天，母亲带着大姐出门。只留了两个休息的孩子看家，阿胜就买了一包老鼠药回来，他对哥哥道：

“刚才卖药的人千叮万嘱，说千万不能给人吃了。这么麻烦，早知道干脆养只猫算了。”

“养猫不是更麻烦。”

纪之助淡淡道，然后兄弟俩一起挤进了储藏间研究。

原来以为家里只是住着一家人，不知道从什么时候多了这样一只老鼠，也许并不是一只，而是无数只老鼠，正在不为人知的地方窥视着他们的一举一动。

“我们该叫大人的。”

“我们不就是大人么？”

“母亲和大姐看了会吓哭吧？”

阿胜的笑容仿佛恶作剧已经得逞了似的。

“母亲很爱姐姐。”

纪之助似喃喃自语般地说道。

可能是因为母亲死过两个女儿的缘故吧，为此才对这个唯一活下来的大女儿格外宽容。

傍晚，千代同母亲回来时，看见自己的两个弟弟正在清理着被毒死的老鼠。有一只的爪子，还抓着一粒有毒的花生米，但是就这样，它已经被毒死了，花生米也滚落在脏乎乎的地上。

阿胜数了数，今天一共毒死了三只，两大一小，他正得意着，却见母亲回来了。

千代讷讷地问道：“那是什么？”

“储藏室的老鼠。”

“你们这样也要毒死它么？”

千代这样尖声说道，接着就跑进了屋子，只留下阿胜一脸莫名。

“你姐姐怕是要疯了。”

母亲抱着阿胜，轻轻地说道。

只是纪之助却不这么认为。

越是在痛苦之中，人越是会依赖他们的本能，千代看上去已经伤痕累累，不堪重负，但是她的灵魂是任性而坚韧的。

纪之助在忍受不了她的啼哭的时候，曾经十分冷酷地说：“姐姐要是真的这么喜欢那个孩子，就去给收养的农夫当小妾吧。”

千代一脸讶异地看着他，连泪痕都忘记了抚拭。

“不去吗？那不就行了吗！整天这样哭有什么意思呢？不拿出解决问题的态度来，一个劲的哭哭啼啼，骗你的人是父亲吗？是阿胜吗？为什么不到那个男人的家门口去哭，却整天待在家里到处抱怨呢？大家不都是为你好吗？”

“你要我解决问题……是说要我去死吗？”

“你不会去死的吧？”

纪之助这样说了之后，千代也找不到回应的话了。她没有力量去反驳，要是她有自杀的勇气的话，早在发现自己怀孕的时候，她就投河了，正是因为连死都不敢，她才沦落到现在这副姿态。

最后，纪之助独自清理掉了那些老鼠的尸体。

“老鼠？说起来我夏天的时候有一晩也看见了，我正睡觉呢，就感觉有什么在我的胳膊上。没想到就是老鼠。”

父亲听说黄昏的事情后说。

阿胜问：“老鼠逃了吗？”

“没有，被我用木屐打死了。”父亲无所谓地说着，“我们家也好，k君那里也好，总之最近日子不好过啊，连老鼠都冒出来了。”

阿胜笑了，他的笑没有任何恶意，可是千代直直地盯着他的脸。

家什么时候变成了这样，变得四分五裂的。连纪之助也不明白。

今年的冬天不甚寒冷，年节时分，母亲买了两盒梳头油回来，纪之助想，大概是相亲的对象有了着落。

这个猜想不错，对方是一个小商店店主的儿子，看了千代的照片以后，还算中意，母亲想努力操持家事，多准备一些陪嫁，让女儿尽快结婚，为此不觉间中就添了白发。

千代却一副恍惚的神情，自己真的要如此结婚吗？和一个素不相识，不知秉性的男人结婚，不管怎么想她都不甘心，然而眼下就连这种不甘心，也是母亲极力争取来的，她根本已走投无路。

纪之助正是瞧着这样痛苦的姐姐，一边看她收到摧折，发疯痛苦，一边默默地感受她顽强的意志。她必将活下去，然后面对崭新的人生。

正月之后，下了一场雨，父亲的新小说已经脱稿，家里也能再多一笔收入。中岛试图从纪之助的脸上读出人世变化所带来的不幸，终究还是失败了。

“中学毕业都不知要到哪一天，长大真是太遥远了。”中岛时常这么叹说。

“中岛以后当画家吗？”

“要是能达到理想状态的话，还是当实业家吧。”

纪之助点了点头，这也在他的意料之中。

“纪之助呢？”

“当实业家。”

中岛笑了起来：“纪之助对我说谎了。”

然而，被点明了的对方还是一副无知无觉的样子。

纪之助身上那种自以为是的孤僻感，是最有趣，也是最容易令人厌恶他的地方。

婚期被订在四月，纪之助想，四月好像不少人结婚。他走进千代的房间，取回自己的书，看见千代正抚摸着一只粗糙的人偶，见自己的弟弟来了，也只是动了一动眼珠。

没有想到，拿了书的纪之助并不离去，反而坐了下来，对姐姐道：“少这副样子了。”

“你又来教训我么？”千代冷笑道，她只不过是做错了一件事，为什么从此就低人一等了呢？

她的弟弟没有辩解，只是朝她的脸伸出来手，少年的指尖轻轻地触摸过她的双颊，饱含着温柔的亲情。

“好好面对接下来的人生吧。”

少年这样对她低语。

“姐姐不是还年轻着吗？”

千代再也禁不住地哽咽了，她松开了握住木偶的手，掩面哭泣了起来。

“对不起……对不起……”

她的声音同那日不慎杀死麻雀的阿胜的忏悔一般无二，流漾在晩冬的空气中，听着更觉悲凉。

这就是女人么？纪之助看着哭泣的姐姐，静静地想到，她竟然拥有这样纯净的哀伤。

新的姐夫姓柿田。柿田，角田，这样相似的姓氏让阿胜非常不安，他从被窝里探出头问哥哥：“大姐这一次会幸福吗？”

“不知道。”

但四月还是匆匆到来了。

***

姐姐出嫁之后，整个家都像甩掉了一个包袱般轻松，既轻松，又不知所措。父亲喝酒时，曾唤过纪之助，对他说：“你看了不少书，要是有什么念头，尽可能地说吧。”

纪之助的脑海深处某个身影一闪而过，他凝望着自己父亲的脸，又从父亲的脸上看见了k氏的脸，又从k氏的脸上看见了幽水的脸，这三张脸叠在一起，这样收合在他的心中。

他蓦然笑了笑，却没有回答。

k氏是个性格固执的人，除了写小说以外，也没有什么别的生存手段，更因为他是m的弟子，倘使中道弃捐此业，便有背负师恩的嫌疑，故而虽已至风雨飘摇之境，他竟也不曾转投他业。

新年时节，纪之助曾拜访过k居所，小小的地方里面住了四个人，除了k氏夫妇以外，还有k的弟弟以及祖母。那时才知道，k也已经有自己的学生了。父亲绸缪的正是想将纪之助托付给他，时间是等到纪之助大学毕业之后。

就这样不知不觉，又到了冬天，约莫是十二月中旬，柿田家传来了千代怀孕的消息。她自从结婚之后，就鲜少回去，母亲私下里悄悄探望过几回，她因为干活，比做姑娘时身形略健壮了些，母亲见她过的还好，便也放了心。

但这次得知女儿怀孕，母亲则不免惴惴，一来是担心毕竟去年八月刚刚生产过，千代身体有所亏损，二来是害怕她因为怀孕勾起前思，再度发疯。母亲不得不隔三差五地去照看她，家中大多时候便只留下三个男人面面相觑。

再有几个月阿胜就要升入中学，他的功课也有了起色。父亲顺势也打消了让他去当画家的念头。

“那时候怎么想的，说让阿胜当画家，真是好笑。”父亲自言自语似的说完，自己也摇了摇头。可是他自己也不能否认，就连一直在父母怀里撒娇的小儿子，都已经长大了。

“实价五十钱，邮税六钱。”阿胜趴在桌子上，正在把广告页上自己想要的书籍名字和价格一个一个地抄下来，也好攒钱去买。

马琴、西鹤，都成为了过去式，最近风行的是从西方引入的自然主义，大家就像咀嚼干棉布一样咀嚼那些虚无理论。

“去年夏天都没有好好晒书，今年晒的时候，发现好多都被虫蛀过了。”阿胜可惜地说道。去年夏天大家都忙着千代生产的事情，当然谁都没有这样的闲情逸致。

不过，阿胜究竟是什么时候开始，拥有了这样细腻的心情的呢？纪之助单纯地凝视着弟弟的面容，却一点儿也想不起来他两年前的样子了。阿胜并不是忽然长大的，岁月却仿佛幻觉一样将人愚弄着。纪之助知道，这个世上也有虽然是亲人，最后反而彼此仇恨的例子存在着，只要想到这一点，他便不由感到，现在的一切是多么珍贵啊。

“哥哥说大姐在角田家会好吗？”

“是柿田。”

纪之助纠正道。

“啊。”

阿胜脸上露出了苦恼的神情，他也不知道自己为什么总是弄错。

房间里的书柜的最下面放着两个孩子的卒业证书，再上面是阿胜以前喜欢的画本。纪之助把两人最常看的书放在最容易取到的地方，现在占据那里的是英文版的屠格涅夫和梅里美。

纪之助把书本整理好之后，熄灭了煤油灯，兄弟俩钻进了被子，可是谁也没有睡着，他们睁大了眼睛注视着无尽的黑夜。

“我们班里的浅谷，他有一块自己怀表呢。”

“是么……”

“嗯。那块怀表是金色的，也不知道是不是金子做的，怀表的背面雕刻着一朵鸢尾花的纹样，在鸢尾花的花瓣上，还涂着漂亮的深蓝色。至于表链的另一端嘛，上面挂着旧钥匙一样的坠子，坠子上有两颗宝石，一颗是透明的红宝石，还有一颗是水滴状的钻石。”

“他跟你说的吗？”

“我到他家的时候，自己看见的。”

“阿胜也想要怀表吗？”

黑暗中，纪之助似乎听见弟弟笑了笑。

“不过，我要了也没有用处吧。”

“给小孩子买这种东西，真是夸张。”

“战争之后很多人都变得有钱了，是浅谷的叔叔买给他的。”

“是这样吗？”

纪之助漫不经心的说着。

“现在西洋的东西正时髦呢，浅谷说，他还要去学弹钢琴。”

“这是故意炫耀吧？”

“是啊。可是对于自己得不到的东西，只是看别人炫耀，也会觉得幸福的吧。”

阿胜讷讷地说道。

“听说浅谷叔叔的儿子出国留洋了。”

“在巴黎吗？”

“在伦敦。”

“中岛的哥哥倒是在巴黎。”

阿胜不再出声了，他把脸藏到了被子里。片刻之后，黑夜中传来了无忧无虑的鼾声。他沉沉地睡着了。

***

自从上次脱稿之后，父亲已经许久没有再写过新的小说了，他暗忖自己是否已经老了，每日也像个女人一般坐在镜子前面。

“就是我倒贴上一笔，也不见得有人愿意看哩。”

他看着自己镜中的白发，如是说道。现在家中生活难以为继，编辑的活也挣不了几个钱，更何况有两个孩子的学费，要是他们要读到大学，需要的钱就更多了。

他想，要是再没有一个好出路，暂时先退了这里租住的房子，换一个便宜的住所，本来这两年存下了一些薄资，用来照顾两个孩子是不成问题。

事到如今，他已不觉得自己活在人间有任何自我实现的价值了，故而仅把希望放在他的孩子身上。

到了梅雨时节，家里的老鼠又开始作祟，父亲时常夜里就能听见老鼠啃食东西的声音。次日阿胜检查了点心盒，发现里面的金锷糕和樱饼一块没少，倒是一条收起来的棉被被咬坏了。

“真是奇怪，老鼠为什么不吃这个呢？”

阿胜已经上了中学，可是偶尔还是会说一些孩子气的话来。

“你这孩子，还担心他们笨吗？”

母亲不得不拿起针线把露棉花的地方再缝补起来，因为下雨，她已经有三四天不曾外出看望女儿了。她总是佝偻着身子，所以看上去好像比自己的丈夫还要大几岁，但实际上，她比丈夫还要小个七岁呢。

这或许都该怨责人生的痛苦吧。

“以前我们中，m最喜欢吃点心了。”

父亲望着被阿胜打开的点心盒说道。

“他要是活着，也快四十岁了吧。”

“以前你们新年聚会，还老是一起喝酒咧。”母亲望着簌簌的雨滴，似也笑了。

“说到底我们都是无用之人，就像沙砾一样。谁不想要写出永垂不朽的名文巨作呢？哪怕就只是一刻，我们也曾不为名利地、单纯地创造过啊。可是我们或是天分所限，或是资历所囿，既成为不了太阳般的恒星，也成为不了美丽的行星，我们的生命比流星还要短暂……”

父亲吃着烟，在漠漠的雨声中，忽然笑了起来：

“真可怜哟。最可怜的是流星也有三六九等，像m那样，那是带着生命的种子的流星，自己消失了，砸开了一地鲜绿。我连流星都算不上。我刚才我说什么，就是沙砾，被带着落了一阵罢了，就好像以为自己能飞起来了，俯瞰天地人间了，其实这些都不过是幻觉，是我们自己为自己创造的残酷的地狱。啊啊，真冷啊……”

父亲回头，对自己妻子说道：“这样的雨声，真是让人浑身发冷呀。”

六月十九日，长姐的第二个孩子出生了。是个女儿，柿田家给她取名叫阿京。母亲知道千代平安生产后，松了一口气。但一直拖到九月份之后，两个舅舅才看见自己的外甥女。

不知是像谁，阿京生下来就是黑黢黢的，眼睛也仿佛睁不开似的，大多时候就终日睡着。阿胜使坏故意戳她的脸，她却反而抱着阿胜的手指笑了。

千代同丈夫坐在客厅与父母聊天，屋子外是秋雨浸润木板的淅沥声。

“今年多雨，从年初就下个没完。往昔的朝颜花，被雨淋得也不大开了。”父亲望着萧条的院子说。

柿田咬着香烟，若无其事道：

“唉，这个嘛……千代睡觉总是磨牙，岳父您还不知道吧。”

千代羞窘地低下头去，父亲倒是愕然了。

“有……这么一回事吗？”

“嗯，每天晚上睡觉都磨牙呢，跟老鼠似的。”柿田甚至故意扬起了声音。

“别说啦。”千代薄怒道。

“干嘛不说了，我正愁没有人抱怨呢。”

“你说这话可没人睬你。”

“没有人理我，我就看京子去。”

千代笑了起来，对自己的母亲说：

“我去看京子啦。”

事后，母亲不无抱怨道：“柿田真是太不像话了，哪有当着父母的面说这种话的。”

“就当他性格直率吧。”

父亲虽然也没办法，这样不相合的人，却莫名其妙地成了自己的女婿，可是女婿也不是要跟岳父过日子的，他不满意也没有办法。

“阿京倒是个好孩子。”

母亲当然是喜欢外孙女的，父亲却不以为然。

“不过就是个黑丫头嘛。”

由此可见，阿胜充满人情味的一面，是偏向于母亲的，而纪之助品性中的不假辞色，则是全是父亲遗传的缘故。两兄弟不仅是平时生活作风，还有性格喜好都不大一样，就比如下雨，纪之助担心弄脏衣服，就和一个小姑娘似的闷在家里，哪也不去，阿胜却不害怕这个，时常在院子里捡拾被晨雨打落的朝颜花，小心翼翼地晾在走廊上。

“今年是第三年了，要不然我就不去了吧。”父亲拿鼻纸揩去唇上的血，他静静修理的胡子，一时也变得黏糊糊的，昨天夜里地震，他起床之后不小心碰到了鼻子，就成了这副怪狼狈的样子。

“是嘛……”母亲笑了，她到现在还记得丈夫慌慌张张要逃走的神态，拉着她的胳膊道“老太婆，快别睡了”，就这样硬是把她喊了起来，最后自己穿木屐磕了一跤，反倒流起了鼻血。

“当初我年轻的时候，哪里会有这样的失误。”

父亲又将一切不顺，归结为自己的年老。母亲也习惯了他这种自欺欺人的口气。

“让纪之助去吧。”

父亲想了想，似乎这是一个折中的好主意，实际上却是戏谑的玩笑话。

纪之助抬起头，问道：

“什么？”

“三周年的忌日，你不去吗？”

纪之助却答非所问道：

“今晚，在我要到中岛家住。”

“啊……唔……”父亲苦涩地笑了，纪之助已经到了不可爱的年纪了，他这样闷闷地想。

“纪之助这小子的个性，除了搞艺术以外什么路子都走不通的。”

父亲望着自己长子的背影说道。

“他不通世故嘛。”

母亲试图宽慰道。

“不，他正是知道世故，你没看出来吗，他心里蔑视世故呢。”

父亲不乐意地说，他并不知道，纪之助一个人早就悄悄地写过小说了。最早的时候是在丢弃不用的废纸上写，在报纸的缝隙中写，后来自己拿零花钱买纸写，密密匝匝地不知道写了多少字，无一不带着令人厌恶的拙劣。

这种拙劣不是稚气尚未琢磨的纯朴，而是由于纪之助实在读书太多，却缺乏现世的常识，因此他每写一个故事，心里都以一个自己喜欢的作家作为参照，不知不觉中就只能创造出镜像般的作品。

如果没有真迹来对照，或许对仿冒品的一切尚还可以容忍，一旦创作者本人意识到自己并非“创作”而是“仿造”，他心头的热情无疑就会熄灭。

中岛家的屋子里用的都是西式的桌椅，房间里，纪之助坐在中岛的位置上看书，而中岛则睡在床上，看着纪之助。

他的房间无甚装饰，极其简洁，只是在窗户附近的墙壁上挂了一副画。这样在屋子里挂着西洋画，也算是他们家的一种特色的风景。

中岛看了一会纪之助的脸，又将目光移向墙壁上的画，他像是想到什么似的，清澈的眼珠颤了一颤。

“纪之助，你知道吗？书房里的柯罗，实际上是我大哥画的。”

“是么……”

“你不惊讶吗？”

“我确实没想到是你哥哥的作品。”

中岛笑了，他虽然是少年，但是因为是最小的儿子，从出生开始就被亲人娇惯，所以心反而要比常人更柔嫩脆弱。

“你看我房间的这副。”

纪之助顺着他的手指，看向墙壁上的静物，同书房里朦胧梦幻的笔触不同，这里画框中锁着的是一篮美丽的水果。理所当然，可能也是临摹哪一个名家的作品。最靠近纪之助视线的角落，是一大片缀着斑点的无花果叶。

“这个是我画的。”

中岛说。

那水果透着新鲜的生命感和奇妙的病态感，纪之助注视了一会儿，似乎感到无花果叶片上斑痕在逐渐扩大，延伸，先是浸染到了所有的水果上，最后成为了一种人类同水果共有的疾病。

“很漂亮。”

纪之助评价道，但他的眼睛仍然注视着那副画。

“我也觉得很漂亮。”

“小时候画的吗？”

“嗯，很厉害吧？”

“很厉害。”

说完这句话，纪之助才移开自己的视线，但是在看过那副画之后，即便仅是看着窗外的黑夜，也觉得是五彩斑斓的了。

“中岛不学弹钢琴吗？”

中岛摇摇头，玩着自己被子的一角，他洁白的手指在布料中滑来滑去的。

“父亲倒是说过，要是我考不上大学，就滚出去当弹三味弦好了。”

纪之助笑了起来。

“我在读波德莱尔的诗呢，纪之助看吗？”中岛指着桌子上红色封面的书籍道。

“唔，那本是法语吧。”

“是呢。不过没什么难的，像纪之助这样的人，肯定很快就明白了。”

总之，两个人就这样随心所欲的聊着。纪之助时不时地也望着中岛的面容，他的天真中仿佛有什么如香甜的花粉般梦幻的东西。

末了，他露出笑脸：

“以后我还会告诉纪之助更多事情的。”

纪之助想说，“是么”或“是这样么”之类的话，但又觉得这样的回答实在没有意义。

而中岛望着天花板，他又开始想念起他那个如风筝般远飞了的哥哥了。

***

比起下雨时的泥泞，湿漉漉的雪更容易令人感到肮脏。纪之助很快就忘记了秋天所发生的一切，在新年的前夕，父亲贴上了膏药，他是在修理屋子的时候受伤的。自从受了伤后，他便总是望着纪之助龇牙咧嘴的。

“现在的人真薄情啊。”

他近日来总如此念叨着，大概就是从参加了三周年的忌日之后开始的。

“年轻人脑子里，装的都是乱七八糟的西洋玩意儿咯。”

“时代在更新嘛。”

母亲近来每日都要帮丈夫揉按患处，关于应付丈夫的啰嗦也自有一套了。

有时雨雪天的夜里，会听见婴啼般的猫叫声，这回就会轮到母亲着急忙慌地起来。

“阿京？阿京？”母亲像是梦魇般地打开玄关的大门，将自己的面容伸向幽冷的深夜。

不管怎么唤也不会有结果，那就是一只流浪猫的低鸣罢了。

但她的呼唤倒是惊醒了父亲。

“千代回来了吗？外面可是正下着雨呢。”父亲先是奇怪，之后也不疑有何，提着煤油灯出去查看，遥远的地方忽然传来了清亮而凶猛的犬吠，寂寞地在雨夜中激荡着，紧接着，犬吠之声渐弱，又竟如呜咽一般低沉了。

母亲倚在门边，双眼之中，一派凄怆。父亲搂住他的妻子，沾满水雾的玻璃壁中，火焰随着他的动作蓦然摇晃。

“是野畜牲在打架。”

父亲笑道。

母亲将她的头倚靠在父亲的身上，不觉双肩轻颤，竟同天空一样地哭泣起来。

“千代出嫁啦。”父亲细细地抚摸着妻的头发，温声道。

然而那个新年，阿姐并没有回来，哪怕只是一次。

阿胜觉得，这件事也许也同父亲与柿田不合有关。嫁了人的阿姐紧紧护着自己的丈夫，不管是在吃饭还是别的时候，她都会不自觉的想“柿田那一份的呢”，有时也会把这句话说出来，好像丈夫才是她的孩子似的。

“出嫁了的姑娘，到底是别人家的了。”父亲那时就说过这样的话。

但是，零零散散的，父亲还是收到了不少节礼，就连中岛也送了葡萄酒过来。年节的天空，正下着湿漉漉的雪。父亲抓着葡萄酒瓶，一时陷入了两难。

“中岛的父亲是做什么的？”

他问纪之助。

“好像是美术家。”

纪之助想了想。

父亲并非是没有见过葡萄酒，前几年他患失眠症的时候，也饮过葡萄酒助眠，他的为难，未妨说是一种不明所以。如果中岛能干脆地说出“这瓶酒并不是送给您的，而是我想送给纪之助的”，那么他此刻的愁绪就能迎刃而解了。

纪之助已经十六岁了。想到这一点，他也破例地给纪之助倒了一杯葡萄酒。在庭院中融化的雪水上，倒映过天空中猝落的烟花，他们就这样过了一个愉快的新年。

到那日后半夜时，父亲喝醉了，他对纪之助说：

“人生虽然短暂，还是充满了欢愉得好。”

阿胜趴在火盆旁打瞌睡，闻言揉揉眼睛。

“父亲说什么？”

“父亲又在说醉话了。”

纪之助淡淡道。

“我梦见大海了。”

“是么……”

“海上漂着一只死掉的小虫子，真可怜。”

火盆里的星子逐渐地熄灭了。冬寒瞬时掠过了阿胜的鼻尖。他抚摸着空了的葡萄酒瓶，掌心吃足了玻璃的寒意，双眼也清明了。沾着血似的酒瓶木塞，和润着一层淡红酒液的葡萄瓶嘴，散发出一种腥涩的酒精味，令他颇感不悦。

“睡去吧。”

纪之助对他道，阿胜也点点头，但是又说。

“我总是梦到死的事情呢。”

“梦都是当不得真的。”

“是啊。”

阿胜应道，然而心却觉得更茫然了。

人口中所说的喜爱，究竟是否特别存在着呢？还是为了感动自己，所无端发明出来的呢？

往昔，谁都从不特意质疑这一点。

但是开春之后，父亲的脾气开始变得很坏，阿胜在睡梦间，仿佛都能听见他正在淌血的哀嚎声。

他苏醒时，院子里的树上正挂着零星的花苞。

哥哥早已不再身边睡着了，屋子的深处如老鼠四窜碰撞出的微弱的哀鸣，确乎存在着。

***

阿胜打开了房门，暖和的脚趾尖印下了淡淡的汗迹，如一只只陡然睁开的眼睛。

暗处的父亲挣扎着，好像不甘心如此死去，煤油灯被他踢灭了，借着月光，阿胜看见了他那张发青的脸，颧骨在两颊生出了疾病的阴影。

母亲和哥哥轮流照顾着他安睡，父亲不时醒来，问两人道：“身体为什么会这么难受呢？”

他天真的口气让人更觉哀伤。

如果学业不能继续的话，像纪之助的年纪，能够做些什么呢？纪之助一边将湿淋淋的毛巾拧干，覆盖在父亲的额头上，一边无声地思索着。

他不由羡慕起自私的姐姐来。

疾病使父亲的嘴唇显得苍白而美，纪之助不时会在他的唇上涂抹一些凉水，以滋润发烧所带来的干燥，在水还未蒸发时，父亲的嘴唇如涂口脂一般好看。纪之助将这件事记在了自己笔记本里，认为这是疾病所带来的景象。

当然，在写下这段话的时候，纪之助想到的是中岛房间里那副透着腐烂气息的静物画。

“我以为树上站满了洁白的鸽子，再仔细一看，才发现是玉兰花开了。”

父亲倚着枕头，如一个囚徒似的，眼巴巴地看着窗外。

“纪之助，你过来。”

纪之助闻言，顺从地走到父亲的身边。

“不管怎么样，都不要放弃自己的学业。如果你母亲逼迫你，你也不要管她。我并不是因为你是我的孩子，我才对你说出这样的话来的，即便你是我的学生也一样，我知道没有比学习更适宜你的了。要是因为我的疾病，断绝了你的学业，我是绝不愿意的，大不了我就自杀去好了。起码还能搏一搏上个新闻报纸呢。”

说着，父亲先失笑了。

“胡说八道。”母亲哭嚷出了声，“又不是得了什么绝症。”

“难受得厉害啊。”

“男人家怎么吃不得苦呢，忍忍不就行了吗？皱什么眉头呢？”

“但要是忍着就更疼了哇。”

在这样的破碎的争论声中，纪之助将k等人探望时送的东西一一堆放了起来，他觉得自己就像是在摞一堆岌岌可危的沙砾。

明亮的日光斜撒下来，一如清透的水波，纪之助坐在走廊阅读红色封面的波德莱尔。他舌尖随着法语的吐音一开一合，暧昧地发出温柔的音节。

“就像是吐泡泡的金鱼似的。”

纪之助这么在笔记里写到。

过了一会儿，父亲发出了不适的吐息声，他盒上了书本，正要进病室，一只老鼠忽然从他的脚边窜了过去。

“千代那丫头，至少也应当回来看一眼吧。”

母亲请医生的时候，絮絮叨叨地这么说过。

她擦着眼泪，对着高大的白玉兰树显露了生离死别般的悲伤。

大约在四月末，大姐终于回来了一趟。那时父亲大约已瘦了一半，好在病势消退，人也精神了些，便打发纪之助如常上学去了。

千代进了家门，脸色多少有些生硬，她坐到父亲的身边，不时背过脸去，想起家中的女儿。

“阿京她快一岁了。”

千代不时这样低语道。

“听说角田同那个京都女人离婚了。”母亲道。

“现在的人怎么净想着离婚呢？真是一点也不肯委屈自己。”

父亲仗着自己是病人，什么都要抱怨一番。

千代抚了抚自己脸颊：“离婚就离婚吧，管他呢。”

父亲问：“柿田呢？”

“他不是挺好的吗？”

“是吗？”

千代不明所以，反倒觉得父亲有些无理取闹，以她的情况，能在夫家平安无事，全靠自己小心谨慎，这些哪里是父亲能知道的，她也不欲辩解，起身便对母亲道：

“我回去了。”

“再坐坐吧？”

“阿京还等着我呢。”

千代理了理自己的衣襟，向母亲告了辞。临走前，她将钱放到母亲粗糙的掌心：

“给纪之助买书吧。”

说着，便姗姗离去。

“柿田夫人还真体贴。”父亲看到了那笔钱，不无揶揄道，接着又闷头睡去。

纪之助每当在读波德莱尔时，心里总会想起那副被悬在墙壁上的水果，在中岛没有介绍那副静物的由来前，他从没有那样仔细盯着看过，但是，那样认真地打量过后，就觉得那种危险的印记好像烙在了心里似的。

“要是纪之助在意的话，那副画送给纪之助也没有关系的。”

中岛这么说，但是再亲眼见到那副画，或许那种美丽的危险感就会因为真实而消灭。

“中岛在西洋画上，是很有才华的。”

“原画已经是巴洛克时期的了。”

“是么……”

纪之助想起了自己练习法语时，口腔里交织发出的感觉，就像更早以前，绘画中天使丰润的两颊。尤其是在说“为什么”的时候，他的心里总是能涌起强烈的纯洁感。

“现在我要负责劈柴除草。”纪之助盯着天空，“到也不是讨厌这些。”

“怎么呢？”

“我羡慕中岛的才华啊。”

纪之助肯定般的说道。

“什么啊，纪之助才是……”中岛笑了起来，忽又止声了。

两个少年一起抬头看着银灰色的天空，其中一个道：

“我们真平凡啊。”

另一个应道。

“是啊。”

细腻的雨丝坠到了他们年轻的脸上。

***

究竟是什么掌握着人类的痛苦呢？是贫穷，是疾病，还是所谓的命运？

不过这些，又都是不能摧毁人的。

“k他们还写着小说吗？真固执啊。”父亲翻着早前的报纸，“首先是，绝不能放弃自己……”

他像是自我催眠似的说的。阿胜从走廊处走过，台阶边的竹鸟笼已经发霉生苔，支离破碎了。他也失去了再去认真地抓一只麻雀的心情。

用来堆砌整座城市的混凝土，正以自己粗糙，默默地啜饮着冰冷的雨水。

这场雨水持续了三天，大街上人影寥落，都早有所知似的关门闭户，缩回了屋子里，以这样的淡漠来表示对天气的厌倦。

阿胜又等了一会，湿润的地面上终于只剩下灯火飘摇的影子。

童年时还觉得十分宽广的庭院，现在仿佛仅剩一臂之狭，它正被越来越高大的东西冲撞成白色的海浪。

此时，敞开的院门不知被谁关上了。一只漆黑的鸟儿从南天竹的阴影中飞到了玉兰树的枝干上，惊破了死气沉沉的昏暗。

阿胜看见哥哥站在门边的南天竹旁，仰头看着高大的白玉兰树。

“院子里种这个，好像确实很少见啊。”

“那只鸟，为什么不躲到屋檐下面来呢？”

“大概是因为闻到了那里有自己死去的同类的气味吧。”

“是吗？”

阿胜看着在夜幕中逐渐失去颜色玉兰树，他有一种树上的鸟儿也在睃着他的错觉。

屋子里的母亲点起了灯。

“总有一天这里也会通电的。像是那些西方的大城市一样，没有夜晚般的明亮着。”

阿胜这样凄凉地憧憬着。

“那时候，我们的家肯定没有痕迹地消失掉了吧。就像是被月亮吃掉了的星星一样。”

“我们在堕落吗？”

阿胜抬头问哥哥。

“不知道。”

纪之助同他一起坐到走廊上，将伞放在一旁，又说了一遍。

“人总是这样，什么都不知道。”

但是说着这样的话的纪之助，却令阿胜深深地羡慕着。

“我已经不相信这个世界上会有妖怪了。”阿胜说，“可是不相信了以后，变得好寂寞啊。”

他的双眼中仿若有看不见的晚霞，所浇灌而出的花。

家中是无论如何也不会让哥哥放弃学业的，阿胜一清二楚，近来母亲频频将目光落在他的身上，似乎在暗示自己的怜悯。要说因为不能放弃哥哥，所以让他中止上学，这种话太残忍了，母亲说不出口。于是他自己对父亲说：

“读书真没意思。我不想上学了。”

父亲对他的口吻很是讶异。

“你不读书，你要做什么呢？”

“去写小说啊。k也好，幽水也好，大家不都没怎么念过学吗？”

阿胜这样无所谓地说道。

没有想到父亲却勃然大怒：

“这叫什么话？”

“您不本来就觉得我不是学习的料子吗？”

阿胜硬是扬起了头，不服输地对抗道。

“k他们是理想化的，是天才，你呢？你又是什么？学习学不好做文章就能好了吗？这世上有不识字的文章家吗？”

父亲说着竟然浑身颤抖起来：“好高骛远的东西，滚，滚出去！”

说着不知道抓了什么东西就向自己的幼子砸去。杂志软绵绵地落在了门边的地板上，阿胜低着头，绕过杂志走了出去。

阿胜和哥哥一起吃着冷却了的饭菜，母亲又忙着看顾父亲去了。凝固的油脂生涩地划过人类的食道，阿胜说：

“我是真的不想再上学了。”

说完，自己也有几分信了似的，微笑起来。

纪之助奇怪地看地看了他一眼。

“你中学毕业，还有四年呢。”

“四年太久了。”

“画画也不容易。”

“有什么是容易的呢？”

阿胜摆弄着自己的筷子，像是对谈话厌倦了似的。

***

紫阳花盛开了。是母亲在寺庙里看见的。家里的庭院中没有紫阳花，紫阳花的颜色也同这个家不甚相配。之后，纪之助在中岛家也看见了紫阳花，它被装饰在乳白色的西式瓷瓶里。

中岛带纪之助参观自己家中的瓷器柜，听说里面有聋米作品。纪之助特别看了一眼。转而中岛又说：

“虽然都是红，但是西洋的红和东洋的红还是不同的。西洋的红很浓郁，但是淡化了之后是冷艳的玫红色，带着奇妙的天鹅绒感。东洋的红，我想是太阳的颜色，稀释之后带着温暖的橙红色。我倒不是有意这样说……”

他拿起一只柠檬黄的咖啡杯，举到自己眼前。

“这种颜色，就像是油画里才会有的。尤其是印象派的油画里，我好像是见过的。”

“我弟弟打算去画画呢。”

“是吗？”

中岛放下了咖啡杯。

“这个杯子要是真的盛了咖啡，感觉会很难看。”

“那么它有什么用处呢？”

“是啊，他有什么用处呢……”

中岛这样笑了笑，有些气馁。

“我要是也做茶碗去，我就给纪之助也做一个。”

“这个颜色，粗茶也不好吧？”

“什么都不行，喝白水也没有趣味。”

中岛像是快哭了似的，这样说道。

两个人一起回到中岛的房间，中岛从自己的书桌上拿出一本新的诗集塞到他的手里。

“我还想纪之助要是写诗的话，说不定就是东方的魏尔伦呢。”

“《地狱一季》？”

“国内还没有什么名气呢。大家都只知道雨果，左拉，屠格涅夫，托尔斯泰。”

“因为翻译的问题吧。”

“是这样。可是这个是天才的诗。”

中岛说到“天才”二字的时候，神情中忽然闪现出一种异样的渴望。

纪之助的手指轻蹭着深蓝色布制的封面，却盯着中岛的脸。

认识的这五年以来，到底是中岛在忍受着他不识趣的冷漠呢，还是他在迁就中岛任性的脾气呢？唯一可以知道的就是，他们两人的关系处在一个平衡的状态，两个人都对对方的付出心怀感激。——虽然这种感激，正是他们内心脆弱的证明。

纪之助又不自觉地将目光移向挂在墙壁上的静物，然而他却从静物背后的空白看出了莫名的虚影。

幻觉的虚影。

***

夏天开始的时候，父亲的病渐渐地痊愈了，但还没有完全好转，他在刚刚卧床的时候就已经辞去了工作，闲暇时拿笔又写了几篇随笔，那些文字像是一整块铁板碎裂时落下的废屑一样凌乱的积在稿纸上。

纪之助发现父亲的字也也越写越小了，这不正是贫穷的佐证吗？可他缄默不言。

纪之助的嘴唇上长起了胡子。开始不过是一层绒毛，中岛盯着他洁白的脖颈说，“纪之助有胡子了”，他才反应过来，这确实是胡须最初的样子，但他心里总有芥蒂，觉得那就像压在口鼻之间的一层阴云似的。回家之后，他就拿起父亲的剃刀，对着镜子中的自己，想要刮掉这些汗毛。

他盯着镜子里的少年的双眼，他渴望永恒都是这样的少年，他甚至想要亲吻自己灵魂中那些稚嫩与不洁。

银色的刀刃上滚过一滴鲜红的血珠。纪之助看着镜中自己受伤的面颊，将剃刀以拇指轻轻地揩拭了。飞光已逝，他这样惊觉到。

十月，父亲去参加文士招待会。家里因此短暂的热闹过一阵，之后父亲找到了一桩在女子中学教书的工作，母亲也在刊登招待会的报纸上使劲地找父亲的脸，家里已经有数年不曾再请过女佣帮忙了。

“找到了又有什么用嘛。”父亲这样训斥母亲。

“你看这个，这个黑点像不像是k？”

“黑点哪里还长着人脸哟？”

“我看这个黑点像你。”

“少骂人了。”

父亲笑道。

纪之助和阿胜也变得轻松了起来。

“很多人家都接了电话了。”一天阿胜对哥哥说。

“很多，是浅谷家吗？”

“我以后想当电话的接线员。”

“是么……”

纪之助并不以为意，甚至对阿胜那个名叫浅谷的同学产生了一丝鄙夷。

“浅谷会弹钢琴了吗？”他问。

“大概没有吧。他近来倒是每天都念着‘以马内利’。”

“蠢货。”

纪之助不自觉地送了这两个字出来。

“好不容易从旧的枷锁里逃出来，自己又急不可待地钻到新的套子里了。”

今年第一次降霜时，纪之助仿佛又听见了某种声音，这次并不是水声，反而像是泡沫涌起后的破灭声。

他睁着眼睛，看着窗纸一点一点的由暗变明，庭院中匍匐着的秋草都披上了晶莹的新色。他也和弟弟在河边采过露草，带回来种在院子里，可是没有一次成活，现在河滩边连露草也不生了，这是他今年新夏时节发现的。

阿胜抚摸着凝了霜的枯叶，指甲倏忽间被冻成了淡紫色。纪之助对这样美丽的指尖产生了一种艳羡的迷恋。

“昨天，浅谷说他去参加晚会了。”

“哪有又什么呢？”

“我不知道。”

阿胜用指尖戳破了那片叶子，这大概是由于男性生来的破坏欲，于是旋即，他的手也脏兮兮的了。纪之助为他舀了井水清洗。清澈的水顺着纤细的手指淌入了地面。纪之助想到了中岛那银色游鱼般的在绒布中穿梭的手指。

“我正在失去一生中最美丽的时间。”纪之助有时会冒出这样的念头，可他又知晓，人生不会有一刻是虚度的。

寒冷使清晨充满的新鲜的气息，正是这种新鲜感，照亮了无数面看不见的镜子。

次年三月之后，阿胜退学了。

父亲为他写了推荐信，送到相识的一个版画画家的手里，恳求他照顾自己的儿子，对方连连答应，带走了阿胜。从此，只每个月回来一次。家一下子冷清起来。父亲开始怨责纪之助不爱说话的毛病。毕竟人越老，越是害怕死亡与寂静。

那个画家姓野木，从此阿胜就成了野木的学仆。

野木住在小石川附近的一间老式的庭院中，他暂且让阿胜住到了家里的储藏间里，因为同时家里还住了一两个学生，都是来学美人画的。

阿胜同他们并不相识，也自觉无话可说，每日除了帮忙劈柴打扫，就望着院子里的紫花地丁出神。

一月之后，他回到家中，看望父母兼索要生活费用，得知父亲同朋友去了京都山科。

“我们那里学画的人中，也有一个是特地从京都来的。”

“野木不给你零用钱吗？”

阿胜摇摇头。纪之助和母亲都很惊讶。

“京都人为什么跑到这里来呢？”

“还有一个是从岩手乡下来的。”

阿胜答非所问，低头讷讷地吃着食物，不时抬头一眼哥哥与母亲。他已自觉微茫不堪。

那天晚上，他久违地又和哥哥住在了同一房间。

黑暗中，他对哥哥说道：

“真不想再待下去了，可是父亲知道了，大概会打断我的腿吧？”

言罢，他无声地流了眼泪。

“这边都已经听不见鹃啼与蛙鸣了。好像已经没有了四季似的。”岩手来的那位大哥曾经这么跟他说。

***

在阿胜来了半年之后，京都的学生就打道回府了，然而他并不是学成归去的。他比阿胜大三岁，因为家中尚有富余，时常请野木的大儿子去花街柳巷。

不仅是京都的，还有岩手的那位，每当老师不在的时候，他们都对老师的儿子怀着谄媚般的恭敬，这是阿胜心里最不屑的，他想自己的父亲未必是不如野木的，又为什么自己却要对这个男人的儿子卑躬屈膝呢？

京都来的骂他不开窍，每次大家一起打牌，都让阿胜出去跑腿买烟。还有女佣和小姐，大约因为看阿胜是个孩子的缘故，经常让他帮着做些家事。

有一次，阿胜听从吩咐，硬是把一床大被子塞进狭小的壁橱里，被子却在他某一刻懈怠的时候，又舒展开来了。老师的次女静子就事不关己地站在一边，看着他狼狈的样子，冷淡地笑道：

“你怎么这么笨啊。”

阿胜不敢反驳，只能低下头去。

“老师有自己的儿子，虽然是个不中用的东西，但也不可能教我们了。”

京都来的这么对他们两个说过，他脑子灵光，刚来不久，就把老师的起居喜好揣摩得一清二楚。甚至野木先生同哪个女人有染，野木先生的儿子同哪个艺伎相好，他都了若指掌。

“我学了一年半，却连纸和木头都不曾摸过，哪还能想着当什么春章、清长呢？”

京都的临走前这么不忿地同两人说过。

也就是那几年，原来河岸边长满露草的地方，开始一点一点被混凝土整齐地蚕食了，电车线路越来越多，挤电车的人也越来越多，谁也没有想到这个城市有这样多的人。

纪之助对父亲说：

“阿胜好像变瘦了。”

“是吗？”

父亲望着院子里，簌然落到雪地里的那朵山茶，低声道：

“那朵花鲜红得可怕呢。好像会发生什么不吉利的事呢。”

纪之助是同中岛一起进入第一高等学校的。之后，有一次在中岛家，纪之助见到了中岛的母亲。

中岛与他的母亲略有些肖似，加上中岛倍受娇惯，中性的气质便更加鲜明了。

“大哥把钱都接济给了别人，写信来向父亲要钱，父亲只恨自己的手不够长，伸不到法兰西去打人。”

中岛笑嘻嘻地说道。

“花了多少？”

“听母亲说，一个月就花了四五千。但他自己的开销倒是没有多少，不知道借给哪几个穷艺术家了。父亲要他立刻滚回来。”

“现在出名的作家一页稿子最多也只得十块钱。”

“他太不像话了嘛。”中岛幸灾乐祸道，“而且还私自结婚了。跟一个叫深江的女人。”

“结婚了吗？”

“真羡慕他。”中岛这样不经意似的说道，“我要是像他这样坚强就好了。可是哥哥这个人，就好像活在梦幻的世界中一样。”

他的手指不自觉的触着桌角，好像在演奏钢琴似的。

***父亲在庭院里新种了一棵大茴香树。那日阿胜回来的时候，他正在填土。

“打盆水来。”

阿胜应下了，又问道：

“哥哥呢？”

“他住校了。”

清水流泻至树的根部，与泥土融成了一团，父亲说道：

“今年的秋天，仿佛连虫声都没有听见。”

“父亲也没有听见吗？”

此言一出，两人都沉默了下来，这是一种孤独的默契。

“阿京也该有四岁了吧。”

最后，父亲先开口了。

“大姐还是不怎么回来吗？”

“她可是别人家的夫人哩。”

父亲谑道，阿胜却不能发笑。前天野木又在家中同人喝酒，醉后说了乱七八糟的愚蠢的俗话，连阿胜都已经难以忍受了。

“西洋的种生出的，都是不干净的劣等人，那里的女人，一个两个都是天生的娼妓。”野木就像刚从外国回来似的口若悬河，一个劲儿地鼓吹本国艺术的精妙，或者说，是他本人艺术的高超。

混乱而堕落的烟味，灰蒙蒙地染到了活人的眼珠子里，凡事喝酒的人盲从的应着，如生造出的行尸走肉一般。

“河岸两边已经变成混凝土了。看来那里的露草早就知道了这一点，所以才不生了吧。”

阿胜真想这样告诉自己的哥哥。

腊梅的叶子上出现了绿霉状的斑点，它快要脱落了，只等待一阵风至。

“有点像那片无花果的叶子。”

纪之助对中岛说。

中岛笑了笑，他对住校的生活颇感厌倦，以前他时常说“纪之助，我们来一起看某书吧”，现在只是默默地用书册的一端触碰纪之助的手指。

一起居住的学生，十有八九都沾上了抽烟的恶习，他们的衣领上的宛如成人的烟味，与青春馈赠的汗渍，令中岛十分厌烦。

纪之助想到在自己更小的时候，就有老师拿着抽过的烟蒂戏弄他说：“纪之助以后要子承父业的吧？文学士不学会抽烟是不行的。来！吃一口试试吧。”

完全地乐衷于将不相干的人拉到同自己一般堕落的境地，不管撺掇人抽烟还是喝酒，世上仿佛到处都有这样的人。结婚的催促没结婚的，生子的巴望着未生子的，大家该像从工业时代中滚出来的造物一般整齐划一。纪之助眼看过很多人都这般堕落了，或者沉溺在金钱带来的反馈中，或者流连与爱情的温柔里，在自我尚未长成的时候，就任由酸碱去腐蚀它，多么奇妙。

听说有一富户的儿子，年仅十七岁就以一夜连嫖七人为谈资，在早稻田预科出了大名，因为不少人侧目，这样的事情原该是桩丑事，可是不仅做它的人得意洋洋，传它也乐在其中。

“我们已经不能沉浸在老一套里了。”难以想象，说出这样的话学士们却以崭新的理由去寻欢作乐了。

***自从住校之后，中岛的精神就变得很不稳定了，有时他会对着才认识的同学发脾气，或者在同人聊天的时候，说出“你去死吧”这样莫名其妙的话。

越是犯下这样的错误，到头来他就越是依恋早已熟稔的纪之助。纪之助想，中岛就像是一朵温室里的玫瑰花，他的灵魂如果不是用最纯粹的爱呵护，就不会生长。中岛自己也厌倦自己伤人的脾气，他想再这样下去，早晚也是要对纪之助说出不可饶恕的话来的。所以他尽量地在纪之助面前沉默寡言，用一些简单的动作表达自己复杂的心绪。

不过，尽管中岛小心翼翼，尽量克制，把自己弄得心力交瘁，疲惫不堪，他奇怪的脾气还是毫无解决的办法。

“只有回家的时候稍微自在一点。”中岛解释道，“一到学校就会头皮发麻。”

纪之助问：

“那是不是患了精神衰弱呢？”

中岛摇了摇头：“少管我了。”

接着眼睛就不由自主地泛起了泪水，这个年纪的男孩子还会这样坦率的哭泣十分少见的。

“要不然就回家住去吧？”纪之助的脸上到不见厌烦。

“我都叫你不要指手画脚了。”

大概只要这样说几句，中岛的口气几乎无一例外色会变成这个样子，其实他自己也十分懊悔。如果是别人到还罢了，但正因为是自己重要的朋友，他仅是压抑自己的念头就格外的痛苦。

“你的兄嫂，还和睦吗？”

“挺好的。大哥已经自己成家立户，搬出去住了。”

中岛终于稍微冷静了一些。

那天纪之助从学校回家时，看见阿胜也在家中，玩着一根干枯了的尾花，双瞳流出淡淡的彷徨。

尾花的种子从细细的绒毛中掉到走廊边的地面里，也许是已死的种子，纪之助分不清楚。

“已经待了两年多了。”

“是。”阿胜以指尖撕扯着极富有韧性的细茎。

“不如意吗？”

阿胜有些讶然地看着哥哥，良久，颤抖的吐出一字：“……是。”

纪之助坐到了他的旁边，又问：“是怎么一回事呢？”

“静子小姐说除非我娶她，否则野木老师是不会点拨我的。”

“这样。”

纪之助简略地回答了一下，面上看不出情绪。阿胜本来还想说看见浅谷和野木家的少爷一起找艺伎喝酒的事情，见此也只得颓然作罢了。

“我猜就算是结婚入赘了也不会有用。”

“是啊。看来对方不是个好老师。”

“让我留下，也是因为有人干活，觉得便利吧。”

“那就不去了吧。我来同父亲说。”

阿胜看着说这话的哥哥，不觉松开了抓着枯草的手。

“不去……我怎么办呢？”

阿胜语无伦次道。

“总会有办法的。你不是还年轻吗？”哥哥随心所欲般的口气，让阿胜有点恼火。

“慢慢从头再来吧。”

纪之助捡起从他手中掉下的尾花，放在他旁边的地板上。地板被夕阳照得温热，上面还拖着金色的影子。

阿胜默默地发愣着。

“我回来的时候，看见有一个小女孩拼命地在路上跑，我以为是有什么在追逐她，可是后面什么都没有，我以为她在追逐什么，可是前面也什么都没有，她被冷风呛得一边咳嗽，一边竭力奔跑着，脸上很高兴。”

纪之助说。

“我想，最重要的就是那样的心情吧。现在，我却已经失掉这样单纯地奔跑的心情了。我想要迈开步子，但是动不了，权且做一回疯子吧，不是也很好么？”

阿胜依旧只是茫然地看着他。一声吱呀，去探望姐姐的母亲回来了。她身上的衣服已然被反复浆洗至泛白了，脖子上却挂着一条美丽的藤紫色围巾，大概是姐姐临走前给她围上的。

阿京已经四五岁了，可是千代始终没有再度怀孕的迹象。这令柿田家十分不满，千代也几乎过着比丘尼般清苦的生活，但即使是这样，柿田的母亲还是心有不虞。有一次，千代看着她在对着壁龛中的佛面沉思，口中念念有词着“难道生不出来了吗……”这类的话，惹得千代当即躲起来大哭了一场。柿田的母亲当然不是有意为难千代的，只是千代也没有脸面说什么要回娘家看看的话。

“并不是我要认命，旁的都是可以努力的，但这一回事，只能听天由命了。”千代说道，“现在弄到这一步，真是荒谬。”

母亲的脸上露出了瘦小的苦相，外面已经有街灯在逐一亮起了。

“某某主义者首领已于昨日正午被捕。”

六月二日，报纸的一面刊登了这样的新闻，阿胜待在家里，正打算念给母亲听，然而“打尽”、“阴谋”、“警报”之类胡乱的话，却让他心神不宁的。

“笔祸呐。”父亲道，“那人以前是平民新闻的主办人呢。好像几年前就抓过一次吧。”

“父亲认识这个人吗？”

“臭小子，认识我还在这里吗？”

父亲笑了笑。

“不过现在认识，也不算晚吧。”

阿胜觉得父亲的话语中有一点儿赞许的意味，又盯着那行铅字看了看。

“心怀敬畏吧。”

父亲站了起来，拍了拍阿胜的头，往书房走去。

“制系场倒坏详报……”

阿胜为母亲读起新一栏的内容。母亲安静地侍弄着瓶中新折的紫阳花。

***

纪之助距离大学越来越近，眼下只有把大量的时间都用在学习上，这种无止境地付出，却令他内里变得枯槁不堪。

他曾提出想要再看一次中岛所做的那副静物画，中岛说自己已经烧掉了，鉴于中岛近日来的性格，纪之助并不好在细细追问下去。实物或许已经摧毁，这反而勾起了纪之助意识深处强烈的眷恋，他从各种各样的事物上都能看到那副画的冰冷的幻影。

“听一个早稻田预科的学生说，之前每天都有囚犯被运去法院。”

中岛百无聊赖地说着。

“纪之助知道吗？”

“嗯。”

“真吓人。”

“早稻田的谁呢？”

“一个叫浅谷的人。”

“浅谷吗？”

纪之助想到了阿胜所说的那个同学。

“他十九岁吗？”

“大概是十九岁吧。”

纪之助心里猜测大约是一个人吧。

“他也害怕吗？”

“不……他说以后他要当活动家。”

中岛说着，以手指抚着书籍的页脚，笑了起来。

“不是听说已经判了死刑了吗？”

“是啊，但他说要当活动家。”

中岛平静地重复道，纪之助一时恍然。正月底又下了一场雪。中岛的手指冻得像发红的死蚕，浸在热水中也捂不暖。

“现在已经很难看见星星了，像是被地上的灯火烧化了似的。”中岛模糊地说道，“我打算，不然就去皈依天主教好了。”

中岛虽然说要皈依，却是一副引颈受戮的神情，他想将自己的疾病与罪孽一起交给宗教，自己置身事外，如何可能呢？

纪之助辗转反侧，也想不出中岛有什么必须皈依的理由。他回到家，弟弟对他说：

“岩手县的那个大哥，和静子小姐结婚了。”

“是么……”

对于纪之助来说，这反而是意料之中的事情。母亲剪了两枝山茶放在桌上的花瓶里，现在，山茶的红艳已经到了末期，隐约中，仿佛有一只灰色的老鼠正在嚼食花瓣，其实那不过是光经过时生出的一角阴影罢了，但这种错觉所造成的美丽，有时却足以惊心动魄。

阿胜伸长了脖子去看那角灰影，寒风趁机从衣领的冰上了他的胸脯，他打了个冷战。

愁苦像皮肤下逐渐随着贫穷而清晰的肋骨，囚禁着少年的美丽的脏器，母亲有时也会泄愤似的剪着院子里的花木，咔擦咔擦，充满了仇恨的声音回荡在阿胜的心头。他想，那是哥哥这一生恐怕都不会明白的，对于失败者的厌恨之情。

红色的山茶随着母亲的剪刀落地时，阿胜感到就像是自己被母亲杀死摧折了似的，浑身战栗。一开始，母亲常常在他耳边喋喋不休，“不去了吗”“真的不去了”，总是这样追问，阿胜恐惧不堪，几乎就要以离开家来躲避她这样的追问，所幸之后，母亲又止住了口。

阿胜怀念着以前依偎在母亲怀里的时候，无忧无虑的日子，不知是什么时候开始，母亲强烈的希望让他觉得疲惫。她大概是抱着“阿胜以后一定会成为了不起的画师”这样不负责任的憧憬忍受着自己儿子脱离学校的劣行的。当然，这里的想法，更多的是来自阿胜愧疚和猜测，为了弥补母亲这种失落，他便渴望着成为更了不起的人。

错误往往是从源头开始的。少年时代的人，他们敏锐的自尊心才是感受世界的触角，因此总是需要异样的欺骗才能活下去。阿胜虽然自以为立下了出人头地的梦想是为了母亲，就像他自以为他脱离野木是因为野木品行卑下，其实不如说这两者行为都是由于他过分强烈的自尊心。

纪之助十分清醒地将他和中岛二人的幼稚看得清清楚楚，甚至从他们两人身上，他过早地品尝到了现实中无数幻灭之影。他十分怜惜这类的痛苦，虽然那是抱着轻蔑的怜惜。

“活在这样的家里，如果不能变成和父亲哥哥一样的人，那么我不就是废物了吗？”中岛曾神色凄怆地这样对纪之助说。而纪之助却只盯着他清澈的眼睛。

做什么不都是有出路的吗？不一定要他们一样吧？这一点，中岛心里早就清清楚楚，但他正是以成为大哥那样的人为目标活到现在的，如果简单地推翻这件事，他就像是被过去的自己愚弄了一般。自己欺骗自己，自己愚弄自己，世上还有更可悲的事情吗？可事实是，多数人还是得这样自欺欺人下去。

纪之助当然是明白这一点的，中岛的渴望与阿胜的渴望一样，都是种子不安的躁动。

“与其这样还不如变成一只老鼠……”阿胜不知是在说谁，他的眼空洞地看着那只不存在的鼠影，声音却痉挛着飘入纪之助的耳边。

与自己最亲密的两人同时溺入这般枯芜的境地，纪之助的心情又是如何呢？在庭院与街道之间，天南竹婆娑的叶中，寂静地生长着自己鲜红的果实。

***
 “哥哥总似圣人一般冷乜着我，他的手指像透明的鱼鳍。”

阿胜也开始写日记了，记录一些琐碎日常的杂事，有时是今天出门买了什么，有时是自己做了什么，有时是一些想法和家人的事情，如今天的这一桩。

阿胜想，一定不止有一个人会有他这样的感觉。与哥哥比起来，他的心中的天平已经偏向自己一样平凡的姐姐，他盼望姐姐能回来看自己一眼。

于是，他又写到。

“希望在山茶凋谢之前，能见一次千代姐姐。”

这个愿望无疑成了泡影。因为在夫家的千代，终于不知不觉间怀孕了。千代以为自己得知了这样的消息会惊喜，谁知心头终于只有恍然。

她抚摸着自己的小腹，知晓里面的器官是怎样的伤痕累累，她骨子里的逆反的天性又燃了起来，明知道不有一个男孩，自己未来的日子会有多么难过，但是她更痛恨自己万一生下男孩之后，丈夫母亲脸色从此转晴时虚伪丑陋。

堕胎的想法像虫卵一样长满了她的大脑，她本来打算假装意外，比如干活的时候不小心跌一跤，又不知这样是否一定成功。

“听说堕胎的女人会被婴儿的灵魂诅咒。”她想起了这回事，满身冷汗的看向了自己的小腹，那个还不曾长满的东西，也许已经知道了她的心事，正在桀笑吧。

“可是他要恨，为什么非要恨抛弃他的母亲我呢？难道让他活下来，面对重男轻女的奶奶，粗鲁计较的父亲，面对劣迹斑斑的母亲就是对他的爱了吗？不，让他活着面对这人世才是对他的恨。他的母亲，我要被人用生育来证明自己的价值，他的父亲，我的丈夫要被人用财产证明价值，与其让他活下来面对这可笑的人世，还不如让他死在娘腹算了！”

千代的性格刚烈，只是这样想着，她的脸就已经变得通红了，她怨恨自己的身体，如果她不是这样被母亲匆匆嫁掉，钻进了家庭的套子里，她骨子里的倔强准会让她赶出什么更惊天动地的大事。

恍惚中，千代看见了那个婴灵正紧紧的抓住自己腹壁，还听见了自由生长时发出欢笑声，这欢笑在千代听起来简直毛骨悚然。她想起自己以前害怕过生下死婴或者畸形儿，后来有一度，她甚至不敢敲破鸡蛋，因为担心里面流出的不是蛋清和淡黄，而是未长成的小鸡。

她转身拥住了正在午睡的阿京，让女儿的头枕在自己的胳膊上，她时刻担心着流着丈夫血液的女儿终有一天会和她的父族一样不堪，失去自己天真与纯洁。

穿着淡红色的衣领拥着女儿天使般的睡脸，她仿佛看见了自己的希望一般，一遍遍地低语道。

“阿京，阿京……”

她甚至遗忘了自己那个不曾谋面的儿子，将头发上用来装饰的银制梳子放在女儿的枕边。

她无限地爱着她。

“柿田家的那个老太婆，难伺候得很。年前说身体不舒服，怕死得要命，唉声叹气一个月，过年都不安稳。”

母亲捧着的盆放在流动的自来水下，她的耳上一大片的头发都白了。

“就只有纪之助最省心咯。”

“大哥根本不像人啊。”阿胜无所谓般地说着，“他是命运降下来的眼睛吧，用来注视我们的。”

母亲不满道：

“他也二十一了。”

“哥他二十一了吗？”

阿胜将手里的抹布丢到水盆里，他心性稚嫩，但已经比母亲高了。抹布浮到脏乎乎的水面上时，阿胜又捞起拧干了它。

“找点什么活做吧，别老待在家里。”每当阿胜说出什么不合她心意的话，她都会这样回敬。

“哥哥说干脆让我去写小说。跟着k先生。”

“是吗？”

母亲的质疑有几分冷嘲的意思。阿胜知道她和父亲都已经把希望放在那个出尘不染的哥哥身上了。

井边的枯草之中萌了出了新绿，阿胜不顾及母亲的情绪，只是兀自又说了一句。

“春天来了。”

***

关于阿胜对自己哥哥的看法，几乎是一点也不错，纪之助在不久之前，也有相识交往的女性。对方几乎说了和阿胜一模一样的话。

“你总是像怀有慈悲的神明一样，冷冰冰地看着我呢。”

照子扬着头，一边看着自己的恋人，一边这样不卑不亢地说道。

“是么……”

纪之助的表情并不带着任何疑惑，反而像是自然的发问。正是这一点，让照子很不痛快。纪之助不是特意对谁冷漠，尽管她依偎在恋人的怀里，说些表白心迹的言语，对方或许也只会流露出万分之一的意乱情迷，接着以一种仿佛注视着奇珍异兽般的目光注视着沉浸在爱情中的她。

他大概在想，这就是恋爱中的人的样子，或者在想，这就是人类结合前的必经之路吗，最后完全忘记了自己参与者的身份，变成了一个观赏家。

照子的不满，当然纪之助也敏锐得发觉了。但是每当他问“你是不是有什么地方不高兴”的时候，照子却总是故意扭头不直白的说出来。

纪之助对于她这种遮掩的任性很没有办法，同样，纪之助也对于女性没有什么追逐的热情。
照子是深江家最小的女儿，不论是长相还是学识都不逊于她已经成为中岛家长子夫人的姐姐。纪之助记得，在初次见到她的时候，她穿了一件西洋风格的长裙，长裙的样式很少见，加上是如春水般的浅葱色，浅葱色的影子在中岛家庭院的草地上，像涟漪一样旋开，他单纯地欣赏着这种充满活力的美。

庭院里还有一架秋千，是中岛小时候玩过的。

“以前不知道为什么会有人说秋千像绞刑架，明明秋千是那么美好的东西，后来才知道，上了学之后，能死就已经是无比美好了。”

中岛曾指着秋千这么说过。

记忆中，照子似乎坐在秋千上，晃动过自己的双腿。

“那是照子，我大嫂的妹妹。”

伴随着这样的回忆，纪之助的脑海中又回想起了中岛介绍的声音。其余的一切都很模糊了，纪之助想不出照子有什么喜欢他的原因。

或许因为照子见他痴痴地看过自己荡秋千，就觉得他是迷醉于自己的吧。可事实是，促成这段恋爱的，既不是照子，也不是纪之助，而是中岛。

“很漂亮。”

那时纪之助隐约这般客套地说过，其实称赞的是景象，而并非是某个人。这句话，当然照子也听见了，只不过是从中岛的嘴里听到的。

中岛为自己可怕的衰颓震惊，同时又十分明白自己与自己朋友之间的距离，这个距离日后恐怕只会因为两人能力的悬殊越来越大。也是出于一丝报复心理，他想要看到纪之助也因为什么事情魂不守舍，故而有意促成了恋情。

而纪之助呢，他是三个人当中最莫名其妙的一个，之所以后来发展这样，应该一方面也是他厌倦了自己与常人不同的，高傲的冷漠，也想试着做普通年轻人喜欢的事情，另一方面是他不太喜欢拂逆朋友的面子，才顺势说了“也好吧”这种不负责任的话。

不过，虽然说了这样的话，他却想到了“坐在绞刑架上的少女”这样危险又美丽的场景。

自己要跟照子结婚吗？纪之助也有过这样的庸人自扰，但是随即对于女性关系的新鲜感，就变成了自我审视与观察后的自诘。

所以，照子的总结是一点不错的，纪之助确实是以一种研究员观看研究对象的视线看待她的，她从这种趣味中察觉到了纪之助的心思。

“他恐怕觉得我愚蠢吧？”

照子这样想，接着用一种更炽烈的目光和他对抗。中岛看到这一幕，才发现自己做了一件蠢事情。

照子也好，纪之助也好，彼此之间根本不存在所谓的爱情，到像是互不认输的争斗。

照子试图将游离在人世之外的纪之助拖进自己的生活圈，纪之助却像一只气球般在风中曳动着，俯瞰着大地上的一切。

中岛只好来劝解说：“你对照子实在太冷淡了。”

“是么……”

纪之助看着他，话里没有一丝反省的意味。

正是这样的脸，这样的神情，照子每天面对的，就是这一副可恨的情状，须臾之间，中岛也对他的冷漠产生了厌恶，不仅是想要看他沉溺于同女人恋情，甚至还有他染上酒精烟瘾之后的颓废。

中岛替照子觉得悲哀。这种悲哀之情深化了他自身的痛苦，痛苦又像星河间的水流般清涤着他，救赎着他。他只在这种痛苦中才能确认自己的意义，于是不知不觉甚至依赖起这种自我折磨所产生的痛苦。

“照子对我说，‘纪之助的眼睛就算是看见了深春的鲜花，恐怕也不会变得温柔。’看来确实如此。”

“她总说些令人很难回答的话。”

中岛真心实意地笑了。

“是这样。”

“那之后，还画过画吗？”

“画过，画过不知道多少幅。但都没什么好看的。”

中岛拨弄着花圃里一株蔷薇的花茎，露出了无聊的神情。

“我是失败的人。”他一边以柔软的指尖反复地抚摸尖利的刺，一边说道。

不知从何处传来了一阵孩子的欢笑声，那笑声被风从街道上吹到了墙的这一边。那笑声带来了一阵嘈杂的痛苦，中岛凝神向幽绿的灌木树丛望去，冰冷的铁锁像牙齿一样，紧咬着两扇门，笑声正是从那门外来的。

***

厌恶这种稚嫩的欢笑的，并不仅仅是中岛一个。不知从什么时候开始，千代也开始厌恶女儿无忧无虑的笑声。她因为怀孕的反应，脚部水肿，每天过着如同拘禁般的生活。外面的事情和家里的事情都一概不知，每日如饲肥待宰的牲口一般卧着，这时京子的欢笑便显得刺耳了。
但若是千代也不爱京子，那么这个家中必然无人还爱京子，京子丝毫不知道自己的地位已经岌岌可危。千代对女儿说：“要是再不听话，连妈妈也不喜欢你了。”

京子却满不在乎：“还会有爸爸和奶奶喜欢我的。”

千代听了这话满心悲伤，搂住了自己天真的女儿，京子难道说错了吗？不，当然是不错的，无论是丈夫还是婆婆，哪个都不是把京子当畜牲呼来喝去的，可是一旦迎来自己希望的男丁，以他们对京子这样微薄的爱，京子未来怎么会有一个好出路呢？她必然要成为家中长男的牺牲品，千代不禁滴下了泪，她那颗被丈夫驯化的心又为了自己的骨肉跳动了起来。

这些日子，不管她用了什么办法，是故意摔倒也好，或是吃什么孕妇忌口的东西也好，就是一直都不得落胎，折腾了好几回，却连红也不见。那个孩子的生命力令千代恐惧，这已无疑是个男婴，生来便是要与她作对的。她弄不明白，为什么自己对于一个孩子的爱要建立在对另一个孩子的恨上。可这又有什么呢，正如蔑视歌颂宗教的人，转头歌颂无神论一般，正如破除迷信万能的，就是更万能的科学一般，她对于自己孩子非此即彼的爱，不正是这个世间造成的吗？

妊娠的辛苦和无尽的忧虑使千代面容憔悴，多少个夜里，她曾默念：“让我带着这贱种病死吧。”致使千代的母亲前来探望时，看见千代的容颜也暗自心惊。

瘦弱下去的千代多么肖似她渐老的父亲啊，千代紧咬着下唇，缄默着，自有一种欲诉不诉的凄凉。

她说：“我正要给家打电话……”

母亲为她打开窗，问道：

“柿田呢？”

“怎么能指望他呢？”

走廊上传来了唱着歌谣的京子的声音，浓密的绿影透了进来，千代道：“这是夏天的叶影。”

“京子在外面玩呢。”

“是吗？”

千代伸了伸头，欲向窗外看去，却什么都没看见。

“眼下只有生下这孩子这一个办法了吗？”千代自言自语道。她已疯了似的，若是婆婆要夸奖她是家中的功臣，若是丈夫，自己的母亲，甚至于京子都来爱她腹中的孩子，都来爱她所憎的孩子，她一个人，岂不是只有孤零零的揣着自己那些叵测的心事了吗？

不，她死也不要看见这一天。与其让她被虚伪的嘴唇吹捧，不如让她被虚伪的嘴唇厌鄙，她宁可当一个人人不齿的女人，总好过享受那些扭曲可笑的加冕，她的母亲年轻时想着生育，她的婆婆老来了也想着得孙，她要是变得同自己的母亲婆婆一样，这个世界的人世世代代都会和上一代一样，自己的女儿京子，迟早也会沦落到自己这样，只有从她开始改变，从那恶魔的孽障中逃出来。

“纪之助他还好吗？”

京子将手里刚玩的松枝递给外婆，外婆又将刚折下来的松枝递给了千代。千代抚摸着松枝上的针叶，想到了自己弟弟俊秀挺拔的身影，即便清楚如今相见甚难，她还是不由自主地问了。

“他还好，倒是阿胜一直念叨你呢。他现在在写文章。”

千代苦涩地笑了，也不好再问，将松枝放在了枕边的榻榻米上。

青松在这样林荫茂密的时候是不起眼的，只有等到雪时赏看，才能明白趣味。千代觉得自己手指似乎沾上了什么松脂的气味，还嗅了嗅。

“外面这么热了吗？松油好像都快晒出来了。”

“这两天格外的热呢。”

京子依偎在说话的外婆的怀里，令千代似乎看见了小时的自己。

到了黄昏前后，千代才送母亲回去，母亲把那条藤紫色围巾留了下来，那是上个雪天，千代亲自系给她的，千代怅然，紧攥着围巾道：

“您和父亲要多保重。”

“哎。”

母亲这样答应了一声，千代竟掩起了面容。

在这样美丽的黄昏中，母亲瘦小的身影竟像一朵无依无靠的云似的远去了。然而远逝的，究竟是母亲，还是自己呢？千代凝视着旖旎的霞光，不由地想。

生产前的那一日，千代听说了纪之助考上了大学的消息，本来当说是意料中事，可也未耐得住，背着人哭了一遭。

也许就是这一阵大悲惊动了那小东西，从傍晚起，生产时必经的疼痛来临了。千代分娩过两个孩子，对宫缩的症状也不再一惊一乍。她照惯例躺着，却觉得灵魂早已飞出了躯壳之外似的，她看见天花板上栖着她的灵魂，她们彼此凝望着，她笨重地在暑热和人间大地上淌汗，那灵魂则美艳得如在滴血。

一个看护妇，两个看护妇，产婆，灵魂的千代伸着雪白的手指数着，也看着面目全非的自己，宛然唱着颂歌一样，她笑了。她的身体感觉不到任何的疼痛，自己腹腔内那团扭曲的器官，正自发地极力挤出那个寄生在她体内的孩子。

千代迎着天花板上冰冷的视线，胸口起伏着，迷迷糊糊，不知自己是生是死，孩子终要从宫口被拖钳出来，听说夏天生产的妇人最易生病，她两股之间许正流着黏糊糊的耻辱，她从自己双瞳的黑暗中看见了冥府，如果还有力气，她真想大笑，此刻在自己体内的，究竟是那个孩子，还是产婆血淋淋的手呢？

这个被硬生生撕扯出来的，从她腹腔剜出来的肉瘤，跌到了这人间么？天花板上的眼犹在看着，看着那个孩子，是个静默的男婴，大家都等待他啼哭，只有产妇的脚不知为何痉挛了两下，像是讽刺似的，那男婴忽然健康而又响亮地哭了起来，接着，小小的产房里充满了劫后余生的欢笑，只有那偷懒的产妇沉睡着。

沉睡的寂静如死一般，她的身体浴着血，仿佛也浴着美丽的葡萄酒，她生了厚茧，僵硬的趾节被夜风吹得发冷，那只灵魂的眼渐渐地消融了，如一滴泪挂在了产妇的眼角。

她苏醒过来，果然看见婆婆与丈夫在朝她微笑，遥远的微笑，不像此世之物般，浮在她的视线里，不管是那孩子也好，还是丈夫也好，形影都变得像水上的墨渍，不断溶逝着。

她的眼泪像是一颗充满了锐角的星星，静静地发着寒冷的光。千代情愿自己变成一只愚蠢又无私的母兽。

***

“给我买一点儿鬓发油吧。”

大概生产后不久，柿田记得千代曾这么跟自己说过。可是那天回到家时，柿田并没有带鬓发油回来。他弄不清自己到底是忘记了，还买了送给了别人，只好对妻子说：“明天买吧。明天一定会给你买的。”

他看见千代点了点头，什么都没说，手指无力地垂在孩子的襁褓上，她的手指头又粗又红。
“明天买吧，明天一定会给你买的。”仔细一想，这样的话多少有点骗小孩的腔调，第二天，他在那条街道上，买了香烟、两盒鬓发油、京子的头绳、两瓶酒和一份报纸。

柿田从小巷里走过，一个不认识的男人碰着了他的袋子，他听见了咔哒一声，是酒瓶相撞的声音。

那份报纸上刊登着阿胜的小说，那时柿田还并不知道这一点，等他倒了酒看着报纸洋洋浏览时，不经意中看见了岳父家的姓氏，他本也想将妻子唤出来。然而妻子却一声也不应答。
他把东西从纸袋子里倒出来，有头绳，香烟和鬓发油，他抓起一盒鬓发油去敲妻子的房门。
一只苍蝇从半掩的门缝中飞了进去。

***

“但凡是文士创作，要是只紧盯着人间的卑邪龌龊讽刺，就跟一味追逐腐臭的苍蝇没有什么两样。”

阿胜在自己稿纸上写到。

新陛下登基的同年，他们举家搬迁至杂司谷一带。在父亲旧友的帮助下，阿胜勉强进了一家报社，当了记者，写些文章糊口。

“今天主编问我愿意不愿意出国。”阿胜说，他已经是个二十二岁的青年了。自从工作开始，他一个人去过了不少地方，最北到达过秋田县，最南则到过冈山，但要说飘洋过海，他是没有试过的。

越是长大，阿胜和他哥哥的殊异就越是明显，阿胜面对未知时那种可怕的热情，时常令纪之助惊诧。一开始他辛辛苦苦，几张稿纸也卖不到五块钱，现在却已经算是个小作家了。

“要是想去的话，就和父亲说一下吧。”

纪之助是这么回答的，他既不说希望弟弟去，也不说希望弟弟不去，温顺地翻着自己的书。
现在的纪之助，早已不研究什么波德莱尔、屠格涅夫了，他受到照子父亲的器重，决意从事对外贸易的工作，不管是学习法例还是待人接物，都已比看文学书要麻烦得多。

但深江先生十分看重纪之助，这不全是因为照子紧紧的依赖着他的缘故。深江先生原本在文部省供职，在照子的姐姐出生后不久，才开始决意经商。从上海，到美国，最后再到欧洲，那敏锐的鼻子一一的嗅过了金钱流动的方向，最后因为看准了时机，靠着军需物资，发了一笔战争的横财。

深江先生的父亲曾是水户藩的儒士，他自己也有一方印鉴，上刻“愁月堂”三个汉字，平日赏玩爱不释手，总之，他绝不是普通的那种市侩商人，他愿意将大女儿嫁给中岛家，就是最好的证明。

不过要是真让长子娶一个商人的女儿，说到底更不快的还是纪之助的父亲呢。倒不是他对商人有什么鄙夷，而是深江的钱财，说白了都是从漂橹的鲜血中堆积起来的。

照子的美丽天真，温柔无邪，像是育花一般被育出来的漂亮容颜无可挑剔，但一想到她纤细的手如渔女一般，扯着水淋淋的银丝网将一枚枚金币从血海里捕捞而出，便令他惴惴不安。
唯一令他欣慰的，大概就是纪之助本人也对照子无甚兴趣，两个人的关系断断续续地发展了几年，中间照子曾多次要和纪之助分手，最后还是作罢了。面对纪之助冷淡的性格，她已经完全的地顺从了，可悲，但一想到至今为止所有的努力都要化为乌有，她是怎么也不肯放弃的。

“是你毁了我呀。”她不止一次这样对纪之助说，要是她抽身尚早，恐怕还不至于像现在这样吧？可是她游走于中岛与纪之助之间，早已习惯了和这两人一起说话的日子，再去看别的男人，心里只剩下无穷的厌恶。她以为爱着优秀的人会使她圣洁，正如中岛以为痛苦会令自己纯净一般，他们都对一种感觉上了瘾，并对它用了各种美化方式命名，最后变得像蝼蚁一样卑微了。

***

这年的秋天，浮世画家野木先生不幸去世了。阿胜作为记者，不得不再次登门拜访野木家，娶了静子小姐的那位继承人，正和野木先生的长子在病室外哭着。

静子小姐穿了一件蓝色的和服，任由丈夫伏在她的膝上垂泪。

阿胜对于他们的感情已经淡薄，不再称得上是恨，可是没有想到就连野木这样的人死了，竟然也有人悲伤。他以前怨怼过野木的任人唯亲，只是对于野木来说，那又似乎是可以原谅的。听说他抚着自己的爱子丰一郎的脸，才安然去世。阿胜将这一切都记录下来，猛然间，他望见静子小姐的衣上绘着一瓣紫色的落花，他不禁怔住了，想到自己枯对野草的那个春天。

对于和服的染法纹样，阿胜从没有特别的研究过，静子的面容清淡，行为举止处处透着一种东方的纤细，因此，略有几分颜色的衣裳正是合宜的，加上她身上多了一种妇人成熟的风韵，坐立不安的反倒是阿胜了。

静子的手柔软地叠放在一起，那双眼睛却深深地注视着阿胜，仿佛在问“您还记得从前的事么”一般。

过去发生过什么呢？阿胜的思绪被拖入四五年前，记忆中唯一鲜明的，便是他沉默的嘴唇和一株生命力强韧的紫花地丁了。

那是生长在庭院的石头上，只依傍着极少土壤生长的，一株黯淡的紫花地丁，但即便如此，它还是迎来了自己的春天，人间何处不蕴结着这样的希望呢？那时的阿胜，便是受到了这样弱小的小草的鼓舞，极力地活了下来。凝固的岩石一如幽暗的人世，然而人活着，只要少许的土壤、雨水作为光明来润泽，就足够了吧。

野木先生去世了。并不是被谁人的正义消灭的，也不是因为雷电的天罚，他的家人为他哭泣着。在心中将这些事实一一默念了一遍，他不敢再去对视静子的双眼。他眼睹心想的一切，最后都会变成另一回事。

次日的报纸上，丰一郎读到了自己父亲的死讯。其实，野木正是抚摸着他的脸去世的，仅仅一夜罢了，他的脸上还残留着死神的青影，只是当这一点被作为新闻报道出现在丰一郎的眼睛里时，他觉得父亲的死又更真实了。

他获得了他的一部分家产，眼下姑且依靠着妹妹同妹夫为生，虽然带上一个游手好闲的他，妹夫不见得有什么好日子过，可是比起受人剥削，将汗水无尽的滴到别人的土地里，还是他眼下的境遇更好些。——这些都是丰一郎自我安慰的想法，他同自己的妹夫没有什么友情可言，他所关心的，唯有自己的妹妹静子罢了。要是让妹妹平白无故夹在哥哥和丈夫之间，不就像古时候的阿市一样了吗？纵然是阿市，在丰一郎的心里，也较不过静子的美貌。因此他对前来的阿胜大大咧咧地说道：“给我随便找个插画师之类的工作吧。”那态度简直就像阿胜有这个义务似的。

他一说这话，旁边的静子夫妇先笑了。丰一郎惊慌失措地看着阿胜，却听阿胜同自己的哥哥一般，只是不咸不淡地说了句：“是么？”

丰一郎看到这样的情状，一下子泄下了气来。他的上进心就这般三言两语地被抹杀了。
阿胜从自己哥哥身上所能感受到的，那种抑郁不快的气氛，成功地传染到了别人的身上。他本该高兴，只是回到家中之后，他还是不能平静。

***

出现在他的脑海的，先是静子娴静的脸，继而是照子活泼的脸，两者交叠时，他又看见自己姐姐千代那张模糊的脸。他仰卧在床铺上，知晓自己同这三个女人没有任何情欲上的连接，但仅仅是这样幻想，他的躯体好像便能从一双柔荑滚落到了另一双柔荑，被这些女人用双手紧拥着这样的深爱着。这种触感无疑使他沉醉，越是沉醉就越是寂寞，他不禁后悔当初冷待了静子的暗示，这后悔又不过一瞬，随即便烟消云散了。他暗想自己的本性或许比野木丰一郎更加堕落，才会寻求那些陌生的幻想性的刺激为美，或者自己是受到了知识的牵引，反而从禁忌一词中感到了诱惑。

他向往女性纯粹的爱，这一点是毋庸置疑的。

照子在他们家中的称谓是“深江小姐”，即便是纪之助，也极少提到她的名字。照子的作风同她留过洋的姐姐相似，长得也明丽动人。在他们搬家到杂司谷附近之后，照子曾来拜访过两三次。

这都是纪之助不太热情的缘故。要是他更积极一点，父亲同意他自己成家立户也不是没有可能的，可眼下来看，纪之助说不定连照子的手指头都没有碰过。为众人所爱却毫无自觉，纪之助大概就是这样一个人。

这样下去，哥哥迟早会被所有爱他的摒弃。阿胜朦胧地察觉到。他在去仓敷的第一天，就去看了当地天守阁，接着又陆续游览了其他的几个景点，最后到了濑户内海附近。

在亲眼见到那一大片海的前一晚，阿胜梦见白色的海浪如骏马般奔来，又在黑色的石壁上变成了粉身碎骨的泡沫了，雪白的泡沫浮在深蓝海水上，精疲力尽地望着天空。

后来他确实亲眼看见了那片海，天空洋溢着晴爽的甘风，大地结生着饱满的蜜果，海水在当中慢慢地起伏，铺展着令人神魂颠倒的蓝色。

同行的前辈泷泽说：“听说奥菲利亚是自溺于鲜花撒落的水流，那水流一定是灰绿色的吧，要是死在这样的大海里，她的美貌就会这蓝色完全的夺走了。”

“要是拾人牙慧地来说的话，这片大海美得让人想死。”

阿胜的后颈被太阳滚烫地亲吻着。两个人最后都忘记了工作的事。

甚至阿胜在回家很久之后，还对海洋魂牵梦绕着。不是那样挤满了一具具身体的海场，不是寂静无垠的银月所照拂的海岸，他所魂牵梦绕的，只是那个在酷烈的初夏，静静散发着死意的水波，有时在梦里，他觉得那水波像女人的手，轻抚过了他的四肢，他整个人都漂在那温暖的水波之上，死亡如一只蝴蝶般栖息在他的嘴唇上，用虹吸式的长喙攫取他眼泪中的盐分，死亡就如此生长的。

但是每当醒过来的时候，他都会讶异地发现，自己不是在温柔的海水中沉浮，而是在女人柔软的肉体边温存，就仿佛是梦一样，沉睡的女人的脸，先是变成在海边叹谓的泷泽前辈的脸，又变成了已为人妇的静子的脸，最后又变成了娇艳动人的照子的脸。

在这样交递的幻觉中，他吻了女人的脸，像自己梦里那只有着长喙的蝴蝶，他亲吻女人的眼角，希望品尝到她悔恨的泪液。

寂静的夜对于清醒者格外的漫长。但两人的纠葛酝酿出了堕落者特有的报复的甘甜之果，正像是在仓敷的大地上生长的美丽的种实，簌簌地在长夏的叶下摇晃着，他抚摸着对方的秀发，那暑气也捂不暖的，冰冷的秀发，像是笔挺的西装，像是黑暗的枪口，她是溺死在他怀里的奥菲利亚，破碎的吻痕就是散落的鲜花，用以点缀这场新鲜的死亡。

***

那是抛弃了贞洁的交媾，那是遗忘了尊严的结合，终于，多年不曾听闻过的蝉声重新爬上了柳树的树皮，从白昼的深处响起来。

“她就像一根领带似的，紧环着我呢。”

他仿佛野兽般这样魂不守舍地想。

人间四处都流淌着白，他想起自己去秋田的日子，最后竟又睡去了。

看惯幽会的玻璃无私地映照着两具身体，随着岁月的流转慢慢染上了朦胧的水雾，窗后的柳树开始摇落自己悲哀的叶子，干枯的柳条的后面就是街道。若透过窗子去看，乡路般的小径的另一边是家寒酸的商店。

一个颊上生着红斑的少女在商店里看守着，有时她在唱小调，有时她在逗狗，香烟杂货都塞在一个大柜子中。等人来问了才取，她喜欢坐在柜台和货架之间，望着道路那边的屋子。

胜从屋子里出来时，秋蝉不知早已冻死在哪一块土壤下。道路上尽是腐烂透了的雪。

“雪腐烂了，变成了水。”

胜这样想，怀着莫名的罪恶感。虽然这里是乡村的地界，但是沿着附近的河流，抵达繁华的市区也不过才用得三十分钟。

泷泽前辈前两天说打算去沈阳：

“经我的计算，我们的投资至少达到了某亿元，国内农民的问题有望通过这个方法解决……”
可惜就算是胜，也根本听不懂这些。他如哑巴似的“啊、啊”地答应着，泷泽前辈过几天就要升任主编了。

有一次下了班，他跟着泷泽前辈去喝酒，在那地方碰见了自己的哥哥。虽然是去喝酒，但只要拜托酒家打个电话，附近的艺伎也是能到的。

他跟着泷泽学会了抽烟，准确的说，他以前在野木家的时候就学会了抽烟，泷泽是让他感到了抽烟的愉快的那个人。不仅是抽烟，喝酒也是。泷泽有看着他喝酒喝到满面通红再取笑的习惯。他为了看泷泽取笑自己，因此一杯接着一杯的喝着，在发醉之前，他盯着大笑的泷泽先生，他在想泷泽是否真的关怀着自己，还是野木家所发生的一切才是这个世界的常态呢？
与这样极力取悦别人的胜截然不同，纪之助所在的房间只有一墙之隔，他却是坐在人群里被大家取悦的那一个。他的身边不时爆发出各种热烈的欢笑。

再后来，泷泽前辈叫来了相好艺伎，与对方肆意调笑，却故意指着胜的脸说：“他很想你呢。”
结果艺伎也笑，泷泽也笑，胜没奈何，只得跟着笑了。

在墙的另一面，是否纪之助也同泷泽前辈一样搂着一个女人呢？

泷泽拉着胜的手腕，将它往艺伎的怀里塞去。泷泽大概是喝醉了，席上的菜七零八落的，用了不至一半。胜同这个艺伎，都像是泷泽的傀儡一样被他摆布。

泷泽满口酒气道：

“没办法啊。这孩子还没有见识过女人呢。他算是我的亲兄弟，就白饶一遭吧。”

然后便独自一人哈哈大笑了起来。隔壁的屋子也随着他的大笑一起欢笑了，那些人都是深江公司的人。胜逃出房间出去看时，发现里面早已没有了纪之助的影子。老板娘说他独自先走了。至于有没有约上谁，便不知道了。

结束时已经到了后半夜，胜不得不叫车回去，酒精烧得他面容通红，那尚有几分孩子气的脸，在夜空下摇摇晃晃，滑稽地笑了。

纪之助也看见自己了吗？他不知道，只是怅然若失。

“阿胜又喝醉了。”

“岂有此理，才二十几岁的小伙子，整天就弄得像个老酒鬼似的。喊他起来！”

“哟，让他睡吧。”

父亲与母亲温暖的声音依次在上方响了起来，他不受控制地哭了，心里想着照子。

眼泪流到了枕头上，他感到母亲正捧着他的头爱抚，母亲那坚硬、老化的手，与他年轻的面容重合了，那流动的，新鲜的爱，让他的心产生了极大的依恋。

在这样的情况下，又因为酒精使他意志变得模糊，他几乎就要喊出心里希望的名字了，那个名字绕在他的舌尖，只要轻轻一弹，一定就能从喉咙里滚出来。然而他竟只是哭着，一句话也不说，不时发出孩子一般令人怜悯的呜咽声。

眼泪将睫毛与眼皮黏在一起，真是难受，他为着这一点不适，也焦躁了起来，等他猛然睁开了眼睛，天已经大亮了，清晨的日光洒在他的床铺上，洁白得宛若雪光的反射一般。

***

沿着那条叫江户川的河流走三十分钟，在为了幽媾准备的那间屋子里，胜见到了刚刚出浴的照子。

她的肌肤透出健康的粉嫩，像洁白的百合花瓣，两个人无言地坐了下来。胜想抽烟，照子以目光止住了他。

胜便只能望着照子的脸，那湿漉漉的发丝散在她脸颊的两侧，她圆润的肩膀也显现出一种奇妙的肉感，照子无所顾忌地躺到床上，姿态慵懒，像是个迎来送往已久的艺伎。为着这样的照子，胜曾深深地怜悯着哥哥。

他先是抚摸了照子的头发，照子以一种探究的神情回望着他，此刻的照子，说是妖冶也不为过。他的心里从不否认照子的美，却不认为自己是因为这种美才和照子苟合的。

他们是共同为了像某个无知无觉的人复仇，结果谁也不敢把这可笑的复仇宣之于口，除了沉溺于这段关系，他们都害怕对方先将这件事说出去。

照子以那丰泽的肌肤偎得被褥暖了，接着对胜说道：“进来吧。”

她的口气很自然。胜想到她曾在日光下也不顾廉耻的裸露身体，就明白了她的作风。

然而胜那带了水珠的手却是冰冷的，何止手是冰冷的，面颊、耳垂、嘴唇，无一不是冷凄凄的，照子一一感受过了，一边流泪一边解开自己的睡衣。

如果泷泽去外国，那么他的妻子就只能回乡下去，既然如此，更该离开此处的不是胜自己吗？胜心猿意马地想着，被人紧拥在怀里，一只手轻抚着他的脖子，令他茫然失措。

这屋子里睡着两个失败者。

照子吸引着自己吗？胜时常这么想，如果说没有的话，那么照子真是太可怜了。但是胜诱骗那个卖香烟的女孩发生关系的时候，心情仍然是麻木并愉悦着的，自罪感也没有丝毫的薄弱，他或许是变得庸俗了，这种庸俗让他把所有风流韵事都干得理所应当。

那个颊上长着红斑的少女远没有照子漂亮。他隔着窗户向少女讨烟，少女好心地送到了屋子里，他记得少女那天是穿了一条堇色的长裙，但是他连少女的名字都不知道，或许是出于恶作剧的态度，或许是受不了跟照子的这种关系，反正他也亲了那个女孩子。

少女的身体很瘦，似乎可以摸到肋骨，胜在凝望她脸上的红斑时曾经想过，这个少女是否还是纯洁的呢？事实上少女将这一年来，这个屋子里发生的一切都看的一清二楚。但是少女只是冲他甜甜的微笑着，这种微笑能拯救谁呢？胜觉得哀凉，觉得讽刺，又渴望那个少女再多同他笑一会儿，他短暂的，梦幻的少年的时代，那没有任何怨恨的，单纯的时代，现在光是回忆，就会让他战栗的那些点点滴滴，现在都被龌龊的真实塞满了。

比起少女，他更想亲吻少女那条堇色的裙子，他唤着照子的名字，少女问她少女照子是不是那个白皮肤的女人，他沉默了下来，不知道怎么应答，这房间是照子找来的房间，他所迷恋的对象，应该也一定是照子才对。为什么现在又望着另一个毫无感情可言的女人呢？

少女的瘦小使他心惊，问她家中的人事，她说大哥打仗，不知去了哪里。父亲死了，母亲也死了，家里只余祖父和祖母在，说得全然率真，似从未被污秽染指般清澈爽朗。

胜的心罪恶地跳了两下，送口袋里拿了零钱塞给那女孩，急匆匆地逃走了。从那之后，他总担心少女还是透着窗户看里面，那样清澈的眼睛，即使是在他熟眠的时候，也会突然忆起，但他一旦想到了，还是唤着照子的名字。照子也弄不清胜是不是爱他，可这样下去，他们两个是迟早要结婚的。

***

暮冬的时候下了一场雨。胜从乡下回来的时候，发现那个长着红斑的少女在悄悄地跟着他。
胜假装没有注意，跟着人群一起挤上了电车，隔着电车的车窗，他看见少女正望着电车内的自己。那一瞬间，胜感到少女脸上的红斑似乎不见了，她站在烟雾般的细雨里，不曾执伞，任由人流从自己的两侧轻分经过。

“下车吧。”

胜似乎听见女孩儿的心在这么喊，可是胜并不爱她，因此即便是看着单薄的她被人群撞来撞去，他也一言不发。

少女也不知道他是谁吧，不知道他的名字吧？但是为什么会对他露出这样的神情呢？

那像是一只濒死的小鸟才会露出的神情，栩栩如生地被绘在人类的脸上，绘在这位少女的脸上，少女立在人群中，看着电车离去了，电车的影子终于消失在灰暗的雨天，天空的雨不断地落到无望的大地上。

沙沙、沙沙。雨珠子弹在行人的伞上，树的叶上，建筑的顶上，发出分明的声音，胜想，那个少女，好像也只比他的外甥女京子大个几岁罢了。然而，他已经有五年没有见过京子了。
泷泽先生也是那几天走的。他乘船时，胜特意请了假去送他，回来的时候，又收到了照子幽会的邀请。

胜心里厌烦，对此视而不见，过了没两天，照子的电话竟然打到了家里。

“我找阿胜。”

她用明快的声音说。

那通电话让胜大为惊骇，总之，约是不能不赴了，还要被母亲同父亲以狐疑的目光询问，还须再想些蹩脚可笑的搪塞，胜觉得自己也是被照子深深报复的人，这个女子的性格真是太胆大妄为了。

他顺从对方的心愿到了幽会的地方，看见照子穿了一袭深粉色的丝绸长裙，肩上披着一件白绒外套，坐在窗户前，像是等他似的。

照子现在对外说自己是个女画家，但是只有几个人知道，她一副作品也没有画过，她所拥有的最美的东西是她自己的躯体，她是个浑然天成的恶魔。

胜进了门后，强忍着不满，脱去了外衣，照子从背后抱住他，左脚的脚背引诱般地碰着他小腿。她以一种奇异的姿势缠在他的背上，像是传说里的络新妇。

胜无法再同情这个女人，他深深地望着她的面庞，外面的雨声点点滴滴地落下来，鲜亮的恍若晶莹的花朵。

***

这一年的初夏，纪之助辞去了在深江公司的职务，去了神户。原本，深江为他介绍了神户的相识，但是他最后辗转了一番，还是在京都落脚了。

一开始没有生计，权且先租了五元一月的房子，位置大约在山科一带，距离城市很远的地方。听说那附近入了秋后红叶很美，他也期待着。在同照子结婚前，阿胜也来看望过他一次，而中岛则来过两次。他建议纪之助做些翻译上的工作，譬如法文的诗歌或是小说什么的。纪之助敬谢了他的好意。

两人聊到现在的翻译文学，中岛说，眼下大多是看英译本或者根据英译本翻译。有的外语会的人不多，能翻译的人也少，前两年i先生才译出了魏尔伦的作品，他的诗歌才以本国文字的形式开始流行。

“但是，我只不过是一知半解。”纪之助说着，掩饰着自己对于工作的疲倦。

“现在不少的作家，都只不过是躲在波德莱尔面影之后的跳梁小丑，你却说这种话。”

中岛知道，自己说的这些人中，无疑包含着纪之助的弟弟。京都的气候并不像东京那样无常，建筑处处都似保有古风，这正是京都人骄傲的由来。

现在的东京，早已充斥满了各色各样的人，有本国人，有外国人，有东亚人，有欧美人，有富人，但更多的是像老鼠一样上窜下跳为富人工作的穷人。他们的混杂的文化，都被东京这口坩埚烧煮着，白日里衣着光鲜的人们登场，此城便吸尽了他们的光热，黑夜里，那些衣不蔽体的人还在受苦，此城还要吃尽他们最后的膏血，此城何由不肥，此城何土不沃？

姐姐被卖去弹三味弦做了艺伎，往日里这算是不幸堕入风尘，但是比起卖至异国他乡的妹妹来说，至少能留在故土，又不知幸福了几何。然而不管姐姐还是妹妹，她们都是有价可估的商品，或是放眼望去，此城之中，难道还有一个可置身事外的人吗？无人不被买卖，无人不受压迫，或是命运的奴隶，或是金钱的臧获，他们却还摇尾求生，反而为博得那主人的欢心而厮杀着，誓要做役婢中最尽心竭力的一个，又怎么能说不荒谬呢？

不幸的人宛若悄无声息的影子，挣扎时谁也看不见，纪之助离开东京，离开父母，来到山科，中岛心里也略略地羡慕他过，他终于不能不回去，临行时，他道：“听说野木家的那位丰一郎先生也在京都。前几日，他也开了画展。”

“是么……”

纪之助茫然地应道，山上枫树的叶片已静悄悄地红了起来。

若是向更高的地方攀登，这附近的山上总有哪处能看见那片如在迷雾的城市，尤其深秋时节，如要焚没大地似的秋叶一旦漫染，不知是怎样奇幻的景象。

不过较此更令人眩目的，大概还是京都城内的风物了，可以说不少人正是因为沉醉于这种古老，才一而再，再而三地来到此处。

以前的野木丰一郎来京都好不快豁，虽然整个城里每一个人听说过他野木丰一郎的大名，却倚仗着自己的老爹，手里攥着不少钞票可以挥霍。而现在他来开画展，原本说好要是卖出了一幅画，就同朋友浅谷一起喝酒，却不想一连三日也未有开张，丰一郎渐渐气馁，打算自己掏钱请朋友喝酒。

他从身上拿出自己的钱夹，前后一数，仅还剩下二十元，这点钱要想尽情，恐怕还是不够，但是他又耻于再向妹夫伸手借贷——他这次的画展就是靠着妹夫才勉强操办起来的，里面不仅有他的画，还混有他父亲和妹夫的作品，他想着这样一来肯定万无一失，哪知道还是失算。没钱万事皆不灵，他越想越气，竟然晚饭也一口没用。

按照野木妹夫的说法，野木丰一郎是个十足的蠢货，丝毫察觉不出自己父亲经营的辛苦。而丰一郎最厌烦这些训斥，弄得与自己的妹夫也不能相睦，要是浅谷还没有和家里断绝关系，丰一郎本来是打算寄居到浅谷家去的，但是浅谷大学中退之后，就和家里断绝了往来，浅谷的父亲登报声明，说自己不曾有过这样一个忤逆不孝的儿子。浅谷只得灰溜溜地到处流浪了起来。

两个难兄难弟凑到了一起，一个刚死了父亲，另一个又刚与父亲断绝了关系，两个都是无依无靠之人，丰一郎借钱给浅谷，帮他成全了今生大事，给一个新桥艺伎赎了身，谁知道艺伎最后没有跟他，不知逃到了哪里去，有说逃回了新桥，有说逃回了老家，浅谷心里却也宽恕那艺伎，听了流言也只是哈哈一笑。

但野木的情谊，浅谷是不能不报答的，他知道野木也没有良配，就想将自己的堂妹介绍给了野木，他费尽心思见着了堂妹，哪知道堂妹冷冰冰地，只说：“咦？你怎么在这里？”便让人把好不容易找过来的浅谷给赶走了。野木听说了这件事，也像浅谷听说艺伎逃走时一样大笑起来，从此他们仍然还是朋友，在不提什么结婚的话。

但他们要是喝醉了，醉到浑然忘我，相互嘟囔着：

“要娶还是娶吾妻太夫！”

“要娶还是娶初音太夫！”

就又完全把自己当做了小说主角一般无忧无虑了。

静子看不下去哥哥这般作态，几次偷偷溜去见丰一郎，将自己的私蓄给他，嘱他一定要上进。丰一郎虽然答应，但却什么本事都没有，只同父亲学了几年画，也不肯听别人摆布，插画师的工作没有几日就请辞了，照样吃喝玩乐。

不过，丰一郎心里还是对妹妹十分愧疚，从此都避见妹妹。他总是喜欢把静御前画成妹妹的脸，而把弁庆画成浅谷的脸，他的画既不效父亲是纯粹的浮世绘，也不像是西画或南画，丰一郎也不明白自己的作品到底怎么命名才好。

静子的脸实际并不十分出众，勉强算得温柔秀气，她的嘴唇略厚，这使她端坐不语时总显得有些呆气，但是丰一郎因为爱怜着妹妹，在描摹这一点的时候虽不避讳，但却巧妙地增减了几分，使得她的气质更加敦厚，那正是丰一郎心目中的妹妹，他同浅谷说，妹妹是他在这世上除了浅谷以外最放不下的人。

浅谷是个不安定的理想主义者，与其说他被家里赶出来是因为艺伎的事情败露，倒不如说是他父亲早就看出这孩子以后会惹出祸事。这世上只有丰一郎对浅谷的异想天开表示关注，这是浅谷最感念丰一郎的地方，他们两个悲伤了一同哭泣，高兴时一起欢乐，比骨肉兄弟还要更亲近几分。

结果到了第四天，还是一副画都不曾卖出去，丰一郎独自望着美丽的秋月，清癯得像一只薄翼逐渐被蛀空了的寒蝉。

“莫非这世上已经没有人有闲暇来欣赏一副画了吗？”

丰一郎作画虽是为了售卖，可他没有一副不是认真完成的，这既是为了不辜负父亲，也是为了不叫那外来的妹夫瞧扁，眼下这样的情况，实在不能不叫他萎顿。第五天的中午，他一个人在乌冬店吃着面条，怏怏不乐。却听浅谷跑过来，说画展终于卖出去了一副，丰一郎不知是喜是悲，淡淡地应了一声，丢下吃了一半的面条同浅谷一起走到大街上。

凄怆的寒风吹拂着落叶般的两人，丰一郎的心头生出一种惆怅，那画展已是完全磨掉了他骄傲的画展，即便是现在卖出去了一副，又怎么样呢？弄不好是别人可怜自己，为了不叫自己丢了面子才买的吧！更何况现在在外面，又不知卖出的是自己的作品还是父亲的作品，要是父亲的作品到还好，但要是他妹夫的东西，那就可真是倒了大霉。

“卖……卖出去的是哪一幅？”

“是静御前。”

“啊。”

丰一郎如蒙大赦般地松了一口气。朦朦的日光从似从云的尽头撒落下来，撒在了他的眼前，甚至掩盖掉了浅谷的脚步声。

胜是六月结的婚。他父亲的性格，是绝不能容下照子的，因此在婚后不久，他们夫妻便搬了出去。

大概也是夏天的时候，胜去乡下收拾东西，停了租房，那时土路对面的那家小商店，已经不再开了。胜想，那个女孩无依无靠，肯定是被卖掉了。

这个念头一起，他自己也为自己的凉薄震惊，他踏在干燥的土路上，仿佛又看见了那个雨天中幼小的身影，她是多么不幸，而照子又是多么幸运啊。

但，她不就是“照子”么？

一朵纤细的蔷薇花低低地垂下了枝来，胜的脑海里又浮现出了照子白皙的面庞。她那冷酷妖艳的双瞳，闪耀着宿命般动人的光辉。昨天，胜听照子说自己怀孕了。他很是疑惑，他伸手去触照子的小腹，那里平平坦坦的，没有任何孕育的痕迹。

“没有什么变化啊。”

“显怀还要要再过几个月呢。”

胜认同了这个说法，又问：

“是谁的孩子呢？”

这话令照子哭了出来，胜看着哭泣的照子，心里奇怪，明明是那么爱欺负人的照子，为什么会因为一句话就哭出来呢？

之后胜一直追问照子这句话，弄得照子一个下午都没有理他。两人都觉得对方莫名其妙，到了晚上，照子忽然道：“不是你的还能是谁的呢？”

胜讪讪地笑了，但是心里并不相信她的应答，如今不知是眼睛出了什么问题，他无论是看哪个女人都觉得对方像可怕的照子，倒是对照子本人，他大胆了起来，不仅不相信照子的这句话，连照子是否真的怀孕他都质疑。自从感到照子想要系住他后，他的心便开始反抗照子，甚至开始刻意躲避照子。

照子以柔臂抚慰他，他却反以坚硬的言辞回绝，照子以薄衫引诱他，他也不为所动，他这样地恨着照子，两人之间又怎么会有孩子呢？

即便这个孩子诞临，他也不是受人祝福的娇儿，他的母亲是造业的女魔，父亲更不知是何许人也，他来到这人间又会做什么好事呢？

胜扼住照子的脖子又质问了一遍。

“那是谁的孩子？”

照子双唇颤抖，一言不语，唯一向骄傲的眸子，扑簌簌地掉下了泪来。那如珍珠般的泪唤醒了胜，这不正是自己恶行的报应吗？

他松开了禁锢照子手指，凄然地望着照子，心里无以复加地恨着这个女人。

***

在乡间居住，拂晓前便能听见鸡啼。就回忆来说，纪之助从来没有听过哪种鸟有这样有力的鸣声。

邻居家有一对做人偶的夫妇往往未待鸡啼就已起身，女人收拾鬓发，也不点灯，是对着稀薄的黎明露出她的姿影。男人则懒怠些，有时下巴的胡渣也几天不加修理，脏兮兮地蹭着女人柔软的脖子。

这夫妇在纪之助刚来的时候，确实是做人偶的，但是这几天，纪之助却看不见他们的人偶了。男人有个大女儿，照他的话来说，两三年前便卖到外国去了。外国大的很，纪之助问他是什么地方，他也说不出来，只能含糊地说是外国，之后又有了两个儿子一个女儿，小女儿最终也卖掉了，找的仍然是上次的贩子，得来的钱用来治了大儿子的高烧，但大儿子还是病死了。

他们住的屋子更狭更小，租金也更廉，妻子捎着三四岁的小儿子，不干活的时候，就在门前坐着，纪之助给那孩子樱饼吃，那孩子却只会傻傻地痴笑，他的口水糊满了五个指尖，鼻子下挂着肮脏的鼻涕泡，但幸而他还是活着的那一个。

原来房东养了一只乌云盖雪的大猫，纪之助译稿的时候，常常看着它坐在窗台上摇尾，比人还要悠闲，它总是对着邻居夫妇家的门口，慵懒地伸出一个哈欠。后来那家的男人说，生意实在是干不下去，米价几天一个样地往上涨，再这样下去只能带着老婆孩子一同上吊。

纪之助不知道这话是不是出自真心，但听房东说，这一家人已经拖欠了两三个月的租金了。

米价一涨，别的物价也跟着涨幅，但是许多资本家却趁势囤积不售，深江家的公司便是其中的一例。一开始只是为了争一口米而大打出手，再后来就变成了流血伤亡的案件，如玉脂般洁白的米粒浮在猩红的人血上，伴随着枪声和暴动，被践踏模糊的尸体越来越多，难以令人相信这是在一个自诩文明开化的国家之中会发生的事情。

浅谷说：“是时候了。”就霍然从野木身边站了起来，投身到了屋外人头攒动的洪流之中。

他带头砸碎了浅谷家的招牌，推开了米店的大门，看着人群去抢他们渴望已久的粮食，他讥笑道：“哈哈，打什么仗，哈哈！”

他的声音很快淹没在了哄叫之中，那些粗糙的手如粗壮的蚯蚓钻入山似的大米里，仅是怀抱还不够，有人还用牙齿拖了一袋，一不留神，崩了一颗好牙。嘿哟哟，浅谷乐了起来，那沾血的牙真像是粒米哦。

“初音太夫！初音太夫！”人群外的野木上窜下跳地叫了起来，呼唤着浅谷。浅谷立刻意识到大事不好，这当然是野木在同他报信儿呢，他当即大喊了一声：“军警们来啦！”

“军警们来啦！”

“快跑哦，军警们来啦！”

浅谷一连喊了三声，人群这才回过神来，先是一声枪响，击破了一包米袋，那袋米的主人赶忙像条狗似的趴到了地上去捡，接着他的后背也和米袋似的也中了一枪，滚滚的热血像洁白的米一样流了出来。

浅谷心头一颤，站到了米店的柜台上，他的眼眶中渗了泪出来。

“滚下台吧，寺内！”

他高声的喊起来，也不顾枪会不会击中自己，冲着那群赶来的爪牙开始谩骂起来，原本逃跑的人也瞬间受到了同伴死的激愤，跟着浅谷一起叫嚷着，反而向军警的方向前进了。

“打倒寺内！打倒寺内！”

像蚂蚁般的人都露出自己黑黢黢的脸，那做人偶的丈夫也在其中，他完全被这样的热情浸染了，但他说的却是。

“活下去！活下去！我们……要活下去啊！”

是了，正是这样念头驱使着这群人，浅谷率先扑向了敌人，他拿嘴去咬下敌人血淋淋的鼻子。

“让你们看看本大爷的能耐吧。”

浅谷说着，恶狠狠地呸出口里的脏血，踩在自己哎哟叫唤着的手下败将的身上，人群将他保护了起来，他宛若一个英雄般，抢走了一把新闪闪的黑枪，他冲着他敌人的方向，亮出了自己的枪口。

“左拉……高尔基……马克思！”

他高嚷着，发疯似的开了第一枪。

警钟响了整整一天，就算是是山上也听得见，女人哄了孩子睡下，自己却也不能眠，深夜，有一个不认识的人，跟她说，她的丈夫去了大阪。

女人更是茫然了，想不清楚丈夫去大阪要做什么。

要说丈夫死了，自己和孩子孤儿寡母，必然没有活下去的可能，既然横竖都要死，那倒不如死在一起。想到这一点，她抱着熟睡的孩子，悄悄地亦向着夜色中去了。

不安的警报声还四处跃动着，纪之助一夜不曾有眠，此时起身，发觉眼睛模糊，喉咙也沙哑，仿佛嘶喊了一晚上似的，他觉着自己是染了寒，但天空，正散着绮丽的早霞呢。

他走出房门，打算将译稿梓付寄出，那只花猫绕着他的腿走了一圈，他才发觉隔壁静悄悄的，连往日孩子的吵闹也没有，而城市中，宿夜的狼藉已被悄无声息地清扫干净了。

眼下又是一个美丽崭新的清晨。

“从事艺术的人最好不要太聪明，否则一旦意识到自己天赋有限，就会连竭尽努力的勇气都没有。”中岛曾这么说过，“所以像野木丰一郎那样迟钝的人，也许反而适合画画呢。”

而被他称赞说是适合画画的野木先生，此时已不幸收到骚乱的波及，被送进了监狱。

头先的两天，他很是嘴硬，总想着浅谷不会这样丢下自己，又过了两天，他渐渐无聊了起来，开始对着牢房墙壁出神。

这里不知关过多少个囚犯，但要说像他一样因为叫嚷着“初音太夫”而被抓起来的，恐怕绝不多见。

这坚硬寒冷的墙壁上，密密匝匝地刻着各色的字，正是之前居住过此处的罪犯们留下的手笔吧。不仅有和歌，有俳句，甚至还有汉诗，有思念亲人的，诉说冤屈的，还有表达不甘的，总之野木想，真正穷凶极恶的罪犯，是不会有这样的涵养的，他怡然地念着这些词句，突然萌出了一道想法来：既然这些人能够在监狱的墙上写字，为什么他不能在监狱的墙壁上作画呢！

为着这荒诞的近乎异想天开的念头，野木又兴奋了起来，首先便是要找工具，他打算在监狱的墙上画一个大大的弁庆，成为世上第一个在监狱的墙上刻弁庆的画家。

到了第七天，野木找到了可以用来划线的石块，乐滋滋地开始工作了，也是那一天，他多了一个新邻居——因为动乱而被抓的一个中年瞎子。

“唉，我看不见路，也就逃的慢了。”

瞎子这么郁郁地说道。

“不许说话！”

看守的声音厉了起来，但野木仍旧同瞎子谈天。瞎子的脸不甚瘦削，却透着一种病态的黄肿，那是真正的穷人才会有的脸色，他身上的衣衫烂得发黑，一条腿上还有溃烂着的伤口，真不知是怎么活下来的。

“我原来还有一床棉被带着呢，可惜不知被他们弄到了哪里，啧啧，真是粗鲁。”瞎子说，“你在滋滋地做什么呢？”

“我在画弁庆身上的箭呢。”野木得意地说道，至今为止，他不知道画了多少遍的武藏坊。

“哟，你不是那个叫‘初音太夫’的吗？”瞎子认出了他的声音。

“不许说话！”

看守又气冲冲地走了过来，两个人只好噤声了。

这种沉默持续了两天，野木连爬带跳地总算是画完了弁庆，他丢下已被他磨秃了的石子，发挥了东京人乐观的天性，开始大笑了起来。瞎子被他的笑声震醒了。

“你高兴什么呢？”

“我画完了。”

“是吗？我来摸摸看。”瞎子说着，拖着自己那条伤残的坏腿，挪到了墙边上，野木看他甚至连的手指缝的指纹里，都是黑臭的污垢。野木刚想喝止他，却见他的脸上挂着满足的微笑，他把自己的脸紧贴着铁一般森冷的墙壁上，用手去感受那些复杂的白线。

“画得真美哟。”

瞎子轻叹着。

“不许说话！”

看守又走了过来，但他看见了墙上巨大的弁庆，不由怔住了。

***

野木丰一郎被抓后不久，胜听说了静子离婚的消息。这两桩事一前一后，映衬得极为巧妙，连胜也想不到人情能够冷淡如此的地步。

但，胜也并没有帮助静子的余心，亏着深江的福泽，他已经完全辞去了在报社的工作，而能自在悠闲地在家里创作一些子虚乌有的故事，写的愈多，声名就越大，最后竟然有人写信问起他的创作心得。

他只好答复说：

“文章没有什么特别的技法，一定要说的话，首先还是要蔑视它，就像遥远的西班牙人那种名叫斗牛的爱好一样，与你所搏斗厮杀的，就是文字，但你要做的不是杀死它，而是驯化它。驯化某物最重要的就是不能胆怯。假设你想以爱作为手段，这固然是可以的，只是在这场鲜血淋漓的角斗中，很少有人能平安无事的活下来。”

胜在写上述一段文字的时候，不知不觉将自己对待照子的情绪加了进去。等到胜自己咀嚼发现了这一点时，回信早已经交付出去了。他惶惶不安地坐在椅子上，不一会儿，照子抱着一个郁金色的襁褓走了出来。襁褓中所沉睡的，是如玫瑰初露般美丽的婴孩爱子。

爱子诞在一个下着大雪的冬天，但是哪一天，胜却不记得，他那时站在产房了，混浊地血气扑面而来，等到孩子落地之后，一声未啼，他便问道：“是死了吗？”

产婆与医生都讶异的看着他，不知他说的是照子，还是女婴。

从洁白的雪花中诞生的爱子却像是一个天使，既不哭泣，也不胡闹，常常望着父亲，美丽的眼睛就好像在悲哀地说“您爱一爱我吧”。

无论是谁都被这样的眼睛俘获，但是因着她母亲的缘故，胜连她那样无辜的眼睛，终究也是不信的。

在爱子出生的那一晚，胜梦见一艘破破烂烂的旧船上，装着自己的骸骨，自己看见自己的骸骨，这是多么古怪的梦。那船浮在海上，晴朗的柔波，令他想到濑户内海的风光，晚霞如火焰一般的焚烧着他，煎熬着他，他的灵魂，则变成了盘桓在四国森林上方的一只雪白的燕子。燕子伸着自己雪白的翅膀，向蔚蓝飞去，然而不知为何，最后又终究坠落了。燕子坠到了海里，变成了红色的泡沫，干干净净地消失在了美丽的海面。

那是个漫长而富有诗意的梦，随着那个梦到来的，就是爱子。爱子已经半岁，还是习惯赖在母亲的怀里，也许是有了女儿的关系吧，照子也变得温柔了起来，生怕胜会丢弃她们母女似的，凡事都顺从着胜。

这并非是爱，照子是一捧玫瑰花的灰烬了。胜那么想，但是他既不爱照子，也不喜欢爱子。

***

虽然已经有了如此美丽贤惠的夫人，他却成了一个不知足的男人，有时，他也想方设法地想让照子吐露出爱子亲生父亲的事情，他每天看着这么虚伪的小东西模糊地对他发出“爸爸”的音节，他就觉得厌烦。照子被他逼迫得没有办法了，一会儿说是自己姐夫的孩子，一会儿说是纪之助的孩子，最后甚至说是中岛的孩子，总之，她将所有认识的男性都说了一遍，胜还是不满意。

“说实话吧，难道你看着你的女儿叫一个陌生人父亲，心里就没有一点痛苦在吗？”

胜寄希望于照子的良知，而照子却只想要好好生活。两个人话不投机，胜说现在关西的状况仿佛不好，不如拍电报让大哥回来。

照子十分诧异地看着他，她以为胜是讨厌纪之助的。

“那么你就去吧！”她没好气地嚷嚷道。

这话也惹怒了胜，像是察觉到父母之间不安的氛围，可怜的爱子蓦地啼哭起来，照子连忙低头又开始哄爱子，一边哄着女儿，一边抱紧了自己的胳膊，最后又哭了起来。

“连野木都被抓起来了，难道你就这么狠心吗？”

“这怎么是一回事呀。野木因为是谋划者肯定是会被抓的！”照子抬起满是泪痕的脸道。

“这说明那边混乱的很。”

“你又干什么特地告诉我？自己去不就行了吗？”

“你让中岛去说！”

照子冷笑了起来，拿手背擦去了泪痕，乜了他一眼说：

“胆小鬼。”

爱子骨碌碌地望着自己的父母，似乎在分辨他们哪个人才是对的。然后她看见母亲先站了起来，走到了电话面前。他们都是不得不幸福的两个人，因此只会更加地不幸。

电话中不久便传来了接通的声音，虽然没人看见，照子还是对着墙壁露出了辛酸的笑脸。

这大概便是已婚者的悲哀了吧。

纪之助离开租屋的前一天，那只黑白的花猫被另一只野狗撕咬了一口，背上负上了伤，奄奄一息地睡在做人偶的夫妇曾经的家门前。

它背上的乌云因着染血的缘故，已经变得更加乌黑了，甚至原本雪白的部分，也因为流血而蒙上了肮脏的尘污。它快是死了，但那琥珀般的眼还望着天空。

纪之助将鱼肉皮放在它的饲盆里，但是它也不为所动，不知是困了还是倦了，它枕着自己腕假寐起来。它的灵魂从它背上的伤口慢慢浮涌到夕阳下，深紫色宛若灰尘般的影子在光的照耀中，孤零零地跳起了祭祀的舞蹈。

“令慈发了急病，总想你还是回一趟的好。”中岛替他拿起手提箱，里面仅装了两件薄褂外套，轻得不可思议。

纪之助为着他这一句话，不得不再回到杂司谷的家里去，他同中岛到了门口，却见父亲一个人坐在走廊上吃着烟。父亲的脚边，一个石制的水盂里，静静地养着一丛水仙。

翠绿的叶片互相低语着，又是初冬了。

母亲卧在病床上，以一只胳膊支撑着，望着窗外，期盼能看见儿子的身影。日光照亮了她鬓上的白发。

蓦一看见纪之助，父亲没有出声，只是以下巴指了指里面。

这样轻率的举动，令中岛生出一丝尴尬，他放下行李后就徘徊在门口，终于也吃起了烟，今年他也有二十八岁了。

纪之助走到母亲的病床边，母亲也转过头来看他，母亲喃喃地滴泪道：“你不要恨阿胜了，恨一个人不好过……”

“一回来就说这些干什么！”还没等纪之助回答，父亲就先打断了，他抚着纪之助的后背，示意纪之助先坐下来，全然不顾妻子将脸埋在了枕头里濡泪。

“家里七零八落的呀。”

母亲委屈道。纪之助便握住了她的手，母亲那瘦小的手早已皲裂不堪。

“所谓嘛，人是不能太顺当的，太顺当的话老天也会妒忌，我们家的纪之助就是这样嘛。”

父亲调解似的说起来，纪之助也望着他了，略微地笑了一笑。

“我不是很放在心上。”

“那么，也应该找个女人成家立业了。总不能老是这样漂泊吧。”母亲仰仗着自己是病人，于是催促道。

父亲不屑道：“你懂什么呀，这是男人的浪漫。没准儿纪之助是等着三十岁以后娶艺伎呢。”

“呸。”母亲啐了一口，干脆拿被子捂起了脸。

屋子里剩下的两个男人都笑了，父亲对纪之助道：“算了算了，给她找一个帮手吧。喂，小子，差不多找个对象结婚吧？”

纪之助淡淡地“嗯”了一声，仍旧看着被子里的母亲。喜悦的温情流漾在屋子里，画出了婉转的曲线。

对于纪之助的婚事，胜是希望照子也尽尽心的，不管是赎罪也好，还是看在亲情的份上也好，但照子却硬邦邦地回敬道：“我不认识什么待字闺中的小姐。我身边没结婚的女人就只有爱子一个。”

这算是什么话呢，简直是一点情面也不讲，纯粹是发挥着自己女人的任性了。

“你这是看不惯旧情人结婚吗？”

“你才是，竟然要自己老婆帮以前的未婚夫相亲！”

“你的气量真是小得过分了吧！”

照子又“呜哇”一声地哭了出来，接着爱子也学着照子那样“呜哇”一声，也哭了出来。

“你把你的老相好静子介绍过去不就成啦，她不是刚离婚吗？”照子一边哭哭啼啼的，一边说道。

“这又是哪个没影的事儿啦。”

“哦，不是老相好，是初恋情人嘛！”

胜反而被照子这番孩子气的话逗笑了：“是又怎么样呢？”

“没良心的混账东西！”她扑到胜的怀里，使劲地咬着他的肩膀，恨道，“我和爱子还是死了算啦。”

总之，最先开始，纪之助和静子的事情，就是被吃醋的照子这么像开玩笑似的提出来的。甚至连照子本人都没有放在心上。

等到纪之助真的同静子结婚的时候，照子瞪大了眼，问自己丈夫道：“哪个静子？野木静子么？”

胜显然是对这桩婚事不大满意的，没好气地应道：“这不就是你的主意吗？”

照子就不好再说话了，她拿袖子遮住了脸，爱子已经会抱着她的膝盖撒娇了。

撒娇是女人的天性，无论多小的女人都是会撒娇的。胜不知从哪里来的看过这么一句话，他想了想，觉得应该是泷泽说的，但他已经快有两年不曾见过泷泽了。不知他从海外回来吗？

在霓虹灯闪烁着的夜晚，胜时常想起过去同泷泽在一起的日子，他以无限地蜷缩和退让确保着自己不曾感受到泷泽的恶意，那种年轻时才会敏锐地在意到的一切，他现在的心，是成熟了，还是钝化了呢？

他也在以一种卑劣的成功者态度俯瞰着下方的，他的哥哥纪之助呢。明明是背叛了道德才有的显赫，到底有什么好拿来炫耀的呢？他心里一清二楚，可就是忍不住地趾高气扬，这大概就是人的可鄙性了。

照子整天地抱着女儿就心满意足了，胜却发现自己的家庭仿佛孤岛一般无依无靠地被弃在汪洋的大海之中。

***

纪之助曾对静子说，活着的话，不是还有许多事情可以做吗？

诚然如此。

这个世上也有即便是她这样纤细的手也做的来的事情。

每天清晨开始，除了最惯例的洗漱打扫，就是照顾生了病的婆婆了。婆婆是个慈祥的人，时时令她想见往昔病重的父亲。

她每日坐在婆婆的病床边，看着阳光照着美丽的灰尘一点儿一点儿地飘落到窗台上，等飘满了的时候，自己就握着布巾一点儿一点儿地揩拭干净。

成天就做一些这样无聊又幸福的事，偶尔也会觉得很孤寂，觉得自己像是被寄居在冰缝中的一粒雪珠。

“母亲怎么样了呢？她还好吗？”

似乎丈夫每一天回来都会这么问一遍，她或是摇摇头，或是点点头，要不然就沉默不语，假若她沉默不语，丈夫就会亲自去看一看，丈夫对她说：“总不能让父亲来操心这些吧。”听得她点了点头，却觉得好像是做梦着一般。

屋子里散着她新剪下的百合花的香气，她伸出手指碰了碰那花的花蕊，觉得有点吓人，便忽然笑了。

“我是穿和服呢，还是穿西装的裙子呢？”她以前也喜欢这么征求丈夫的意见。但是大多时候丈夫都会说，穿和服吧，和服好看一些。

由是她渐渐地变得很喜欢穿和服了，可有时也会对别样的裙子产生出艳羡。这是一种奇妙的感情，虽然她并不会去穿着，却喜欢一边边抚摸自己拥有的西服套裙。不自觉花了越来越多的时间，终于，纪之助说：

“试着穿一次吧。”

“但我一次都没有穿过，也许已经不合身了。”就这样欲盖弥彰地，她又把裙子收了起来。

两人大致就是这样对话的，没有任何亲密可言，静子也觉着纪之助很温柔，温柔得就像一块捂不化的冰。静子侍弄花草的时候，纪之助不会去注视她，但是纪之助也从来不曾苛责她，即使她做坏了什么事情，纪之助也只说一句“是么”，就将她宽容了。

然而，她却是喜欢默默望着纪之助的。

这件事谁都不曾发现，也许纪之助也没有发现吧。他还时常对她说：“请帮我把它拿过来。”实际上对着自己的妻子，哪里用的着这么客气。

这天出门前，他又对静子说：“请帮我把外套拿过来。”静子顺从了，低着头递出了外套，纪之助回了一句：“谢谢。”两个人便各自告别了。

那是个和煦的清晨，这样的阳光意味着多半会有个好月。纪之助一进到中岛的工作室，就听见一个年轻的嗓音喊道：“中岛老师。”

他顺着声音看去，是一个十八九岁的少年正同中岛说话。那孩子叫a，正步入了拥有无限希望的青春时代，纪之助侧头看着两人，没有发出声音。最后是中岛先发现了他。

“学生怎么了，你可别小看人，怎么说我毕竟也是姓中岛的嘛。”

中岛点了烟，箕踞在火钵旁说道。但他不放心似的，又唤了起来。

“纪之助。”

“纪之助？”

“嗯。”纪之助沉沉地应了一声，中岛这才确信他存在着，接着说了起来：

“喝点酒吧。”

他原本并不是打算说这句话的，但是现在因着要掩饰的缘故，他不自觉就把这句话说出口了。但是，当喝了几杯，两人都有了醉意之后，他忽的还是说了：

“我总觉得纪之助你，就像是消失了似的啊。”

“是么……”

“我好像在自言自语似的呐。”中岛讷然地又唤了一遍，“纪之助？”

“嗯。”

中岛安心了下来，望着纪之助所在的方向说：“总觉得在被谁愚弄着似的啊，纪之助。”

说着，他打开了窗子，伸出了头，天上是美丽的星河同一点儿细细小小的峨眉月。车水马龙都在遥远的地方喧嚣着，霓虹灯光也是，他的醉眼看这一切都是朦胧不堪的，也许有瞬间的清醒吧，但他忽然将从窗子口掉了下去时，纪之助抓住了他的肩膀。

透过肩膀的接触，中岛又看见了纪之助的脸，那是一张青年人的脸，弄得中岛甚至想哭了起来。

>“我要唱啊，

>直到喉咙开裂。

>我要听啊，

>直到耳道溃烂。

>我要看啊，

>直到眼睛腐坏。

>我要感受啊，

>直到粉身碎骨。”

这是中岛最早看见的一首法语诗，他把它夹在兰波的诗集里。但此刻他未聋未瞎，也已是同纪之助最熟稔的一人了，却仿佛感到纪之助不复存在了似的。

就着夜色，他轻轻地又将这诗念了一转：

>“我要唱啊，

>直到喉咙开裂。

>我要听啊，

>直到耳道溃烂。

>我要看啊，

>直到眼睛腐坏。

>我要感受啊，

>直到粉身碎骨。”

纪之助坐回到了桌子边，微笑了起来。清凉的夜风将两人都吹醒了，中岛看见窗口的下面，是一条幽长的河流，甚至水波同水波的之间空隙中，也染进了明夜中闪烁的星辉。

光芒像是灰暗的花一样生长在这片大地上。
