---
title: 乌有之境
layout: post
---

12岁的那年，一个夏天的黄昏，我从街道上走过，看见中心广场上立着一座巨大的绞刑架，夕阳把它的影子照得又深又长，上面栖息着洁白的鸽群。

在那道阴影的尽头，有一个少女坐在年台阶上，她的头发上点缀着黑色的花边，穿着颜色单调的衣服。她背对着晚霞，小声啜泣。现在想来，十有八九是在服丧。

“你为什么哭？”

我问她，她回答我。

“因为死。”

在那之前，我从没有想过死这件事。在这座只有四条街道，统共生活着千余人的小城，死亡总是自然发生。不仅是我，在我怀揣这样的想法生活着的十几年后，据我观察，小城中的其他人也没有认真地考虑过死。我（或许可以说我们）之所以如此，并不是因为我们幸福或富有智慧，恰恰相反，这片山地中的小城像喂养一头头动物一般养育了我们，我们漠视死亡，正如我们漠视周遭的一切不幸，乃至于自身的死亡与不幸， 我们都不关心。每天都升起的太阳轻而易举地就把石板道路晒得温暖而干燥，一大群孩子跑来跑去 ，从美丽的秋千架跑向黄昏中的绞刑架，母亲坐在门槛中理线，淡灰色的柔丝被手指抽出，仿佛会发光一般。而我趴在她身边写信，写给我山外的父亲。你已经死了么?我在开头写，事实上，那时候他确实变成了一具尸体，正在海面上漂浮。

最后 ，我和母亲都没有见到父亲的尸体，但他似乎是在这一种虚幻中死了，我笔尖触碰纸张后所留下的痕迹，被视为一种征兆，它与现实契合。却不是谁吸引着谁的关系，因着没见到过父亲的尸体，我总不觉得父亲死了，这种体验，只是徒然地加深着我对于生命的钝感。

我，或许每一个人，身上都存有一种动物的天性，这让我们无法去做一些没有意义的事情，比如任何指向虚无的问题。群山，街道，房屋，一切都兀自冰冷的存在着，从它们果断的线条中，谁也发现不了任何温情。它们不会给予我们答案，尽管我们总是在诗篇歌颂它们为小城的父母，然而它们是如此愚蠢的父母，甚至比人还要像会动的野兽。它们被人的悲剧同化，甚至被人的荒谬传染了。我们无法从外界得到滋养，只好在恶劣的境况中成人。

我的一位表姊妹因此而死去。那是我记事之后第一次望见年岁同我相仿的死人。我徘徊在她的遗体前，她的面容被时光磨蚀，我只隐约地回觉到她死去时，双颊仍蕴满鲜花一样的笑容。我久久地看着她，仿佛很爱她似的，事实却并非如此，我只是从她单薄的面容中望到死罢了。那年四月，她倚在窗台边，要将丁香的气味编进柔软的辫子里，一副美丽冷淡的神情，那神情反而将她的五官冲淡了晕化了。她死的时候16岁。

在我的潜意识中，某一个瞬间，死亡与美藉由她的尸身被连接在一起。你为何死？我在心里曾默默地问她，头发里藏着丁香气味的姑娘，冬季的寒雾浸没了她，人的眼睛同哭声一起下起了雪。去年，我问母亲这位死去的表姐，她却把自己参加过葬礼这回事给忘记了。

怎么会忘记呢？她被幽禁在这小城中繁衍，将父亲在漂泊中死去视作一种反抗者该受的恶诅，我们缺乏离开的能力，死死地盯着自己的故乡，看着越来越多的孩子诞临，看不见的天使莅临合唱，唯一的那位神父东奔西跑，为那些降世的婴儿祝祷祈愿。我亦曾是他们其中的一个。知道他们身上流动的血如葡萄酒一般易变，通常到了七岁之后，便不再纯洁，与此相对的是他们的人生才刚刚开始。他们走进学校，被自动分为两类，世故的与不够世故的。不够世故的最好死去，或者成为被剥削品，表面上，谁也不承认这个道理，可即便是出于幻觉，他们也总是爱更好的那一个。

自然对于人也包含了这种天真的选择，神父对忏悔的人说，“孩子，你是独一无二的。”就能收刈虔诚的泪水，他把嘴唇紧紧地贴在受难者的额心，像是要将圣洁的力量倾注在这一吻里，以一种俯临者的温情，将自己的生命力交递出去。神父这么凝望过别人，也凝望过我。那不再清澈的双眼，粗糙苍白的嘴唇，如啜饮清泉一般，啜饮去了我的罪孽，他用冰冷的，金属制的十字架碰着我的头顶，我颤栗一般地忧郁了起来，仿佛听见有人在说，活下去。

只为着这样的一点，就足以让人将教堂中的风琴声也视作艺术的抚慰，争着神的荣誉，去当唱诗班的少年。流汗，奔跑，吹小号，做提琴手，慢慢地成人去了。如我之前说的，从秋千架走向绞刑架，默认死做生的新娘，总之，就这么周而复始，没有尽头似的长大了，从丰腴的女人，变成瘦老的男人，最后萎缩成一只猴子。

去年夏天，我们唯一的神父也在仓促中死去了。从那时候起，我便产生了这座城市迟旱会毁灭的错觉。其实这一切从更早的时候就能找到预兆，我们在神父临终前又聚到了一起，鲜红的日落从巨大的玻璃窗中消没，沉重的夜如墓石般压了过来，我的手指不断地抚摩玻璃中一枚微小，却足以令风最扭曲的气泡，外面的一切愈来愈暗，神父对我说，“孩子，我心里藏着一份巨大的痛苦，——神明一次也没回应我，但当我宽赦别人或是目睹别人的时候，我虽然忧愁，悲伤，却忘记了我的痛苦。因为在那一刻，我自己本身就是希望，是神明。”

一个快要死去的人，竟然有力气说这么多的话。原本，看诊的医生说他至少还有三十天的寿命，可他见过医生后的第三天就死了。我见过他的脸许多次，但是只有那一次，我变得认不出他的脸了。他的面颊飞快地瘪了下去，好像没有了灵魂，我借故在他的遗体前徘徊了十几分钟，只是为了辨识他的脸，可我竟然认不出来，一点也认不出来了。同样，为他哭泣的人不是为他哭泣，而是为自己失去了神父而哭泣，我现在在悼念他，可他的名字我都想不起来了，他活过吗？我忘记了，更不要提他喜欢什么。

本来商定好为他涂油的家伙，因着恐惧，把一切弄得一团槽，他支吾着说自己的难处，连房间都没能进去。嗅到死的苍蝇钻进了死者的耳道，留下一堆卵粒。不能这么下去。我们想，匆匆忙忙将棺材埋到了土里。出殡的第二天，下了一场暴雨，第三天艳阳高照，我们以烧掉圣经的方式脱离了他的离世所带来的悲惘。

失去牧人的羊群低头嚼食草叶，漫无目的地在狭窄的世界中漫游。任何欢庆的节日都不能让他们提起精神，一切除生存以外的东西都被认为是多余的负担，除了进食，也学着优雅地吐痰。我们生病了，显然如此，可绝不是从失去宗教的那一天开始生病的。我们的孤独，罪恶，一定紧紧地塞满了神父的喉咙，我们忏悔，才有了自己表面是人类的假象。

我们的肺里，每一朵肺泡，都有黑乎乎的东西。因此，我们必须学着得体地拭去嘴角上虚无的唾沫，大家都是病人，儿女自然无法负担父母的生命。同样，父母也无法负担子女的心情。结果庸庸碌碌，还是自顾不暇。道德与法律则试图捉住疾病者的脚踝，最后铐上的却是一堆白骨。事实就是这样，别的都是可以救援的，唯一不可救援的就是精神。我和母亲也曾一度互相仇视，最后的结果就是谁的恨意也杀不了谁。我们都认为是对方耽误了自己，夸大自己的牺牲，她眼望着我长大，便觉着痛苦，我看着她没用地老去，自然也痛苦，可时光是不能不往前走的。年轻的一代从20岁起便要开始见证祖辈的逝世，一个一个卒倒，接连匍匐在大地的尘土里，祖辈消失了再是父辈，他人的死亡与物品的消失缺落一样不值一提。

没人不想从这近似诅咒的体验解脱出来，今年五月，我们曾请求巫师为我们寻找敌人，他在广场的绞刑架前立起了一个稻草人，那是无望的稻草人，我们心知肚明。它被命名为戈利亚，我们接连审出了他七桩罪行，必死无疑。于是我们闭上眼，把它当作群山，小城，命运，奋力砍下它的脑袋，陷入到一切都已解决的虚幻的快乐中去。谁也没有想到过死，真的，我知道他们谁也没有考虑过死，就只是等着死，但头脑里像稻草人一般空空如也。我从没有比这一刻更想结婚。

我们听巫师吟颂冥府里的咒语，佛勒革同河里挤满了沸腾的活猪。

“从此来者，皆足蹈命运之刃；

从此去者，皆身缚自由之绳。”

如同呓语。令我想到被关在库米城的笼子里的西比尔。她说，我想要死。这话现在仍然发出声音。最后变成一句预言，漂流于世。

拘禁我们的笼子，并不比库米城的那一个更加宽敞，动物被驯化，人被驯化，我们也被驯化，只能在焦躁中一遍遍砍下稻草人的脑袋。我们也不知自己为何不幸，只能将痛苦视作最微弱的反抗。今天我又一次从广场的绞刑架前经过 ，张开双臂试图把自己嵌入大地的影子中。地面温暖地炙烫来着我的后背，我仿佛身在坟墓一般有了依靠。

夜晚穿着缀满星星的斗篷，由东渐至，我想，我迟早是要把它撬开的，这沉甸甸的，宛若石头一样冷冰的夜，我总有一天是要用烧红的铁棍把它撬开的，用我的爱情，或者已经老死的浪漫主义，用我的一切一切，总之，它不能这样压过来，不能再接近了，转而到深夜，我收到了母亲病逝的消息。她一个人在医院里，终于寂寞而死。至于她曾编织过的那条淡灰色的毯子，已经因为污渍改变了颜色，至今却依然被我使用着。
