---
layout: post
title: 关于“狄安娜”号所有的回忆
---

1955年7月，那艘名为“狄安娜女神”号的白色船舶第一次停靠于本市h港，中心广场的花圃里盛开着三角梅，我记得清清楚楚（尽管当时我只有七岁），他们用白色的大理石在中心广场刻了一位少女，使她永恒的朝向天空的东北方眺望，三角梅就开在少女的脚边，甚至茂盛的遮住了少女的裙角与双踝。

这座雕像如今已经不在了，大概是十年前，疲倦的她卸去了守卫的重任，同中心广场一起退出了时代的舞台。在告别的那一天，城里一些上了年纪的老人还拄着拐杖去看过热闹，——见证它诞生的人迄此至少有60岁了。其经过也被报社用相片记录了下来，现在作为城市纪念，被放在博物馆里。

如果一直沿着纪念的橱窗向前追溯，任何人势必都能发现，1955年7月的那张照片——我是说“狄安娜”的照片。他向楼房一般高大，分割着碧海、天空与大地，镇上的多少孩子因着一瞥那壮观的景象，从此去当了海员。我年轻时就是这么想过的。

当时“狄安娜”号所滞留的港口，我还记得那儿的位置，一座围栏都被涂成锈红色的工厂每天都在那附近冒烟。那工厂是造什么的？我不知道，总之应该不是造船的。工厂里有一颗三十几年的悬铃木，那是一个老工人亲口跟我说的，绝不会有错。

我亲眼见到过那棵大树，也许就在我七岁生日那年的梦里，母亲吻着我的额头，告诉我七是个神圣的数字，我七岁那年的七月是一种神圣的叠加，岂非如此吗？至少“狄安娜”号来了。

要从我的家到那个港口得走好长一段路，从上午走到中午，从中午走到下午，才能看到那家工厂吐黑烟的大烟囱，我知道，要是再走下去，早晚是能找到停船的港口的，在那之前我会先遇见那座红色的工厂，这实在太远了。没有一对父母能允许自己七岁的孩子走上这么远的路。我夏天的大多时候都待在离我家不远的，我姑妈拥有的一片向日葵地里。里面的向日葵的高度都只到我的下巴，在大人的心里难免就会嫌他们太矮了。

我总在粉色的霞光中醒来，然后吃点什么，我是说随便吃点什么，母亲通常什么也不做，当我想吃一口奶油，土豆泥都得用自己的嘴先将熟土豆嚼碎，再用银色的勺子在面包的夹心中舀一大勺奶油，再然后我的牙齿和舌头就充当了搅拌用的机器，把土豆和奶油混在一起，等我从椅子上跳下去的时候，天空大多以变成了温柔清蓝的颜色。我就在这种颜色中走出屋子，给我的月季花浇水，我们种了月季，还有一株小樱桃树，我负责给它们俩浇水，为了公平起见，我每次都尽量用一样多的水浇灌它们，并且唱一首叫它们不要争抢的歌。后来墙角里又冒出了一株凤仙花，我就也像浇灌那两个孩子一般浇灌它，我年轻时爱过的姑娘们都像一枝在霞光中浸满露水的凤仙花。

姑姑第一次发疯，也是在1955年的夏天，她的小女儿腐烂了，被埋在向日葵花地后的小墓园里，我每天都去给她送一只槲寄生，至少一开始是这样的。姑姑没有丈夫一个人在一间大屋子里生活，有一次妈妈让我送树莓酱给他，她从衣柜里钻出来，开门满脸泪痕。

“您还好吗？”

“我求你别跟我说话。”

“您看上去很难过。”

“你回去吧，求你了，现在。”

“我抱抱您呢？”

在我说完这句话之后，她开始尖叫，装着树莓果酱的玻璃瓶被砸到了门框上。我被赶走了，我是这么感觉到的，出于气愤，我在她的向日葵花地里拔了一株向日葵，学着她的样子，也丢到她紧闭的大门上，那是一扇被漆成白色的门，然后我就逃走了。

我以为这桩恶作剧一定是件大事，为此惶惶不安了很久，甚至不敢特意提到那种明亮的植物，彼时我还太小，不知道，相对于她的悲伤来说，这只是无足轻重的一点恶意。可是从那之后我就不到姑妈那儿去了，也不再去她的向日葵田了（我一直不明白她种这些的用处）。父亲说他的妹妹是个爱做梦的人，白日梦患者，我也一样。有一天傍晚父亲带我去中心广场看鸽子，事实上我讨厌鸽子，父亲却一点儿没发现。我跑到少女雕像下面侧三角梅，立刻叫人给抓住了一大群孩子，把我的花抢走了，后来我在潮湿的泥土上看见了这些花的碎片。每一瓣我都认识。

父亲在抽他的烟，一边小声念着报纸，被大家喂得圆鼓鼓的鸽子，在不远处乞讨张嘴，等待着自己的玉米粒，但他跟我一样，不关心那些鸽子，并且经常同我说：“男孩子就是要打架，别怕让自己的脸上粘泥，小子。”

他念报总爱捏腔拿调的读，不知道的人听上去还以为他是个自言自语的外乡人，有时他对一个卖冰淇淋的人说“Merci”，对方如果露出一丝费解的样子，那么他就会莫名生起气来。他是个法语教师，尽管我舅舅常常笑话他的发音不够标准，这话是私下里同我和我母亲说的。

1964年春天，我舅舅最后一次来拜访我们。“我要到外国去啦。”他说，手里拿一顶过了时的软呢帽，乘船走了。母亲头两天还忧虑，但因为她的兄弟原本就不住在本市，渐渐地就把舅舅到国外的事情忘记了。

我是眼看着舅舅走的，他登上一艘大船，向我们挥舞他的帽子，那艘船不是“狄安娜”，我一眼就认出来了。住在107号街上的一个小姑娘也跑出来了，船已经看不见了的时候，她还含着眼泪，对天际与海面拼命地挥舞着手绢。

“我姐姐走了。”她抽抽搭搭的说，泪水沉重地沾湿了一整条手绢。

其实我不晓得这个姑娘的名字，尽管40年过去了，也实在不晓得。她隐约确实有一个姐姐，这个姐姐来过我们家一回，带来了一只深紫色的绣球花，当时早就过了绣球花的季节，这花是在山上摘的，听说因为持续下雨，一条枯了三四年的山涧开始淌水。沙沙，沙沙，对了，夏天本来就这么多雨，有人冒着雨去查看，乱蓬蓬的灌木中长着许多鲜花，嫩得太阳一晒，就得立刻焦死。

“好花就得带着露水看呢。”这是107号，姐姐常挂在嘴边的一句话，她妹妹，就是那个哭湿了一整条手绢的小姑娘，10岁就干起了针线活，可到了15岁，手艺也一样糟糕，五年来真可以说一点长进也没有，她多着急呀，急得一边缝衣服，一边流眼泪时候把手指都刺破了，白色的玫瑰花瓣中吐出了鲜红的蕊。

从小我就常健碳对了，就是“狄安娜”号第一次靠港的那一年，他年纪最大的哥哥发誓要当个海员，手里捧着一本亚速海的航海指南，并从自己那少的可怜的零花钱中省出几个硬币去买了一张Jacques Cartier的肖像画挂在自己的房间里，那段日子你简直没法同他说话，因为他一张口吐出来的就是“深水岸”、“海流”、“暗礁”这些词，缝缝补补简直就是一首诗，这预示着他天生就是个漂泊客，没过几年他登火车走了，不是轮船，而是火车。写信回来说车厢晃得他想吐，离了车子几天还头昏脑胀的，连一棵树都看不清楚。他的父亲当即写信嘲笑他说，海上的波涛会让人晕得更厉害呢，之后他就再也没回过信，到了一家工厂，就像那作锈红色工厂一样的工厂，负责拧螺丝，平均一天要车9000个螺丝，可他很快就被代替了，有人能在13个小时里拧上一万个螺丝，他没那么快的手，只好给主管送礼，保留他可怜的拧螺丝的权利，后来那个一万的数字也不够用了，一万一，一万二，最快达到一万五了，不到三秒就能车一个螺丝可他们还是失业了，连工人带主管都被一台锃亮的机器代替了他的工作履历，让他活像个只懂条件反射的黑猩猩，工人除了这个，又有何存在的价值呢？他忘记了他的“深水岸”、“海流”、“暗礁”，也忘了他的Jacques Cartier，他换了一个方式，成了一个流浪汉，有人受他母亲和姊妹所托给了他一笔钱重新开始，可他用了不到一年就恢复了原样。

据我所知，他让人带回来的最后一句话说的是：

“没有比当流浪汉更好的了，阿门。”

从此他的父母便不再当有他这个孩子了，他的母亲连哭泣的时候都不再叫他的名字。

与他命运相似的，还有另一个小伙子也住在107号街，他的父母在这条街的拐角开了家杂货铺，因为每十个汽水瓶盖就能换一把水果糖，那家杂货铺在我们孩子中间很出名，我们就管他叫杂货铺里的男孩。他长大之后倒是真的当了海员，结果第一次出海就染上了痢疾，被扔到一座小岛上治病，一年之后才回到家乡，一回到家乡就只管添油加醋的讲自己的见闻，可无论如何都不肯再回到船上去了。他说要他回船上，他宁可死，他就是为了逃离那座为碧波所囚禁的监牢才装病的。在20年前，他因为喝酒败光了父母的财产，还欠了一大笔账，就再也没有人管过他的生死了。

软弱使这家伙成了一个不折不扣的三流货色，连名字也变成人人可鄙的一种东西。说到这里，我实在不能不提一句我的姑妈。在以前她也是一个穿着白裙子荡秋千的婀娜少女，只要微微一笑，就能把她丈夫的心俘获。原来这世上没有人不喜欢她，父亲说。这话多有道理，你想，一个少女散着头发，睡在向日葵花地里，笑容似阳光一般明亮，该有多么美，谁能不打心眼里疼爱这个姑娘？

我三岁时，她用她花一般柔软的胳膊抱起我一面抱着我一面说：“我真怕一用力，就把这孩子碰坏了。”之后又过了一年，姑妈生下自己的女儿，第二年作为交换，她失掉了自己的丈夫，到她快死的时候，我是说在她的弥留之际，我满心以为自己能获得她的遗产，作为下一年生日的礼物，结果却只等来她将所有资产土地全部捐献的消息。

“这是她一生中做出的最明白的事，可怎么说呢？我原以为她会更糊涂一点的。”父亲后来曾这么对人说过，他也没想到自己的妹妹这么年纪轻轻的就死去了。

治疗姑姑的人是住在107号街上的一位医生，他的父亲当初也以同样的职业住在那里，但是个庸医。用我父亲的话说，他救人只会干两件事，一是等病人不药而愈，二是注射樟脑液的强心针。

不过我这会儿提起他，倒不是为了让他在我这份回忆录里担任一个被讽刺者的位置，他有一段谁都羡慕的经历，那就是他在1955年的七月登上了“狄安娜”号，并以乘客的身份参加了从h港开始的航行。

在整条107号街上，据我所知，他是唯一登上了那艘轮船的人。他住的地方，后来变成他儿子住的地方，细细的铁丝网，将宝石蓝的窗户玻璃整个蒙住，庭院里，除了一株会不断蔓延的绿色攀缘植物以外，什么都不生长，每个星期天医生都要在他的院子里除草，他只要歇上哪怕两个礼拜，这东西就会长到围墙外头去。

这位医生从不主动提起他的父亲，可我们都知道他父亲去世的前因后果。——那人在“狄安娜”号上跳海死了。自杀谋杀皆无定论，但我们心中默认的说法是自杀。医生去领取父亲的遗物时，发现行李箱中只剩一只指针断裂的怀表。

我的父母一起商量着关于姑姑下葬的事情，接着就吵了起来，父亲说你这一无是处的懒女人，母亲就大哭，他们两个都不是好东西。姑姑被塞到小墓园里和他的女儿一同长眠了，她的美丽已不足以令人扼腕，所施恩惠也无人缅怀，墓碑前光秃秃的，一颗多余的草也不为她生长，只有死者的孤独和沮丧在泥土下缓慢发芽。

到这里我想起来了，那张躺在病床上的脸，为着死去的别人徒然地损耗了自己的生命，还在半梦半醒之中喃喃自语着。人生只有前进和黑暗。她说。这话让我想到了他人口中曾如监牢一般广袤的大海。

当时谁都想坐一坐“狄安娜”号，谁都想摸一摸那艘船，这不是一个人的愿望，但正因此才让人觉到孤寂。

在二十五年前的一间下级酒店里，年轻人总以为自己同造物主长着一样的手，于是他们自我欺骗，饮酒，诅咒生命，痛苦从他们的眼珠子里活了起来，变成各种半真实的幻觉。大家在嘴巴张大的鳄鱼的舌头上跳舞，对命运露出雪白锋利的脚踝。一人说我忏悔，其余便厌恶着腔调似的把他推开，一人低泣，他的声音也会被灰尘似的欢乐覆盖，构成人与人之间关系的既不是爱，也绝非恨，就是怜悯，一种不幸者对另一种不幸者的怜悯。那个杂货铺的男孩也在里面，两个月里打了六场架，骨头都叫人捶碎了，可怎么也不肯从那儿离去。

“我要是走了，”他说，“除了这儿，谁听我说话呢？还不如拿匕首刺死我。”最后我们只带回来他的一只鞋子，有什么用？只能丢进臭水沟。

1959年的时候，一位文学家抱怨，他说语言没有意义，声音没有温度，一切交流都和鸡蛋壳一样脆弱而毫无内容。那年我11岁，“狄安娜”号再也没有回到过h港的怀抱。中心广场的少女日夜朝东北方向祈祷，三角梅的花开了又谢，万事万物都不再如我记忆中一般崭新。

一天黄昏，我听见广场上有谁在对鸽子说话，夕阳中只剩一张空着的长椅，最富有人的情味，再一听那原是我自己的低语。

父亲不想让我进工厂，他认为这是没出息的工作，对，正是那间锈红色的工厂，我进去干了两个月，可我没说谎，直到从那大门口出去，我也没搞明白它是造什么的，它或许什么也不造，什么也不产生。总之我后来把没出息的职业都干了个遍。还给人看过狗，那是一条黑色的杜宾犬，它比大多数人都亲切多了。

闲来无事的时候，我常想我这样的人生可有什么值得留下的。

我的舅舅知道我30岁了，还一事无成，写信来问候我：

“亲爱的孩子，你如今为何而活着？”

“为了虚无，我亲爱的舅舅。”

我在给她的信纸上写下了这样一句话，那时我的母亲刚刚死去了，我并不难过，却又受够了人世间的悲欢离合。甚至要不是舅舅提醒我，我已经忘记了自己的岁数。我是懒惰与虚荣的儿子，可事情绝不是从一开始就这样糟的。

在我七岁那年的夏天，我同那个107号街的小姑娘一起玩。那会儿，我们都想去看那艘新来的“狄安娜”号，可谁也去不了。她失落的大哭了起来，好像天生就是个爱哭鬼。我拿出一张白纸给她，折了一条船，两个孩子一起拍手，把白色的船放进亮闪闪的溪水里，它载着纯金的太阳，缭乱的花影，以及我们全部的祝福，顺着水流消失了，谁也不知道它去了哪里。

下午，我们欢笑着在小墓园里面发现了一株槲寄生。原本我一生中所有关于幸与不幸的回忆，都该是这个样子。
