---

layout: post
title: 樱桃、青蛙与死雀

---

远方的树林出现了淡淡的雾气，一阵风吹来美丽的花影如飘零的魂魄般落在a的膝上，——一瓣石榴花在岑寂的深绿中悄悄地落地了，a向庭院的深处看去，无奈的脚步声里存在着某种不愿直视的叹息。

精致的建筑在a身后，遮蔽了大半的蓝天，慵懒的流水在平缓的石廊边凝滞为湖泊，此刻正倒映着a眼中的那一小株正盛开着的石榴花。

脚步声越来越近，a不得不错开目光直视匆匆到来的人，时至今日，虽然还没有必要，但a已经提前开始习惯用轮椅代步了。刚刚坐在这样的东西里不久时，还有新鲜感，可是慢慢地就会感到被禁锢，a现在已经适应了那种突兀的不自由感，感触也变得迟钝了，他的眼窝里一丝生机都没有，瘪瘦的面颊也是，稀疏不整的胡子也好，耷拉着的手也好，都透着一种早衰的死相。

好在他常年与医院为邻，所以看上去并非是被病气侵袭，而是将身体封锁着的虚弱一同释放出来了。

客人被带领着，走到蔷薇花架下饮茶。a亦笑着看着这一幕，他虽然笑着，却显得悲戚，良久，他也入席了，来找他的这位客人，是他不久前刚认识的一个年轻人。从北方来，自称为d，他曾带着书稿来找过a，希望能得到他的赞赏，a却认为比起赞赏，眼前的年轻人更需要的恐怕应该是金钱才对。

两个人坐着聊天，蔷薇花已经到了迟暮的时候，花瓣的颜色也旧了，偶尔也有堕在台面上的，a见了，总要叹息：“啊，真可怜。”

“它凋谢了呢。”

“诗人的话，不应该只是这样说吧？”

“那么……是死去了？”

“它盛开的时候就死去了。”

a这样说着，把手心里的花用洁白的餐巾包裹着，丢到了垃圾桶里。

“灵魂已经得到了绽放，如今腐朽的就只是躯体罢了。”

“这种说法真是新颖……”

“算什么新颖，是年轻的时候在书上看过的句子了。”

“现在还记得吗？”

“因为喜欢，所以一直都记得。”

a轻飘飘地拨去杯子边的花瓣，又道：“其实我不喜欢到这儿饮茶。这里的花香太过酷烈了。”

“是啊，有一些令人眩晕。”

“这样会遮住茶的味道，也会引来很多虫子，真是讨厌。”

“也不止是人喜欢花啊。”

“是啊。但是这样说来它就只是一种引诱猎物糜烂的东西了。”a微微的皱起了眉，丢下了红茶的杯子。

“d君现在有了落脚之地了吗？”

“啊，这个……”

“如果平常有空的话，就来教我的儿子念书吧。我管不了他，可是正头疼呢。”

a这样心不在焉地说着，目光正追逐着一只围绕着花枝的蜜蜂，它面前的是只剩下数根花蕊而没有一片花瓣的蔷薇。

阳光穿透了蜜蜂薄薄的、透明的翅膀，漂亮的，闪着金光的蜜蜂，轻轻地穿过累累的花瓣，又飞到树荫的深处去了。

下午，d告辞离去，a回到了自己二楼的书房，古籍书店送来的书单又已经到了，他照例该挑些什么喜欢的，可是看了半天之后，也没有什么兴趣，心里更加烦躁不安了，一边的仆人及时送来的药物和水，他服下药物之后，就坐在书桌前翻看以往写下的日记。

上一回看到了二十二岁冬天发生的事情，他因为神经衰弱而被送去休养，那里是会因为雪花而惊艳的地方，无论是天空还是大地，雪一旦和风、和尘土融合到一起，整个世界变成一种颜色之后，人的哀浊就会热气一样被冻散。

次年发生了地震，但是a因为那时正在水中游泳，几乎平安无事，回来听说不少人死去了，a心中便觉得悔恨。

“无论如何也想不明白，为什么会在那个时候出去游泳……”

日记上是这么写的。

傍晚，a写了一封信答复挚友送来的样书文稿，写了一半之后天就黑了。当然，天并不是一下子就暗下去的，而是a过于投入忘记了时间，仆人将晚饭送进来的时候，a一抬头，发现月亮已经皎皎生辉，他握着笔，竟然不知所措起来。

他丢下书信，反复阅读了两次原文，时不时扶一扶眼镜镜框，又时不时沉思长叹，对着窗台而设的书桌上，砚台已经积了尘土，这完全是因为他喜欢上钢笔之后所产生的狂热所带来的后遗症。现在已经过了散步的时间了，他从房间里出来时，发现唯有最小的儿子还在大厅玩耍，无邪的眼睛被灯火照耀通彻，反至令a察觉到一丝惘然。被他摊开捧在手里的，是大概一个月前从外国回来的朋友所赠送的外文绘本，a虽然住在气派的别墅里，却是一点都不喜欢外国的事物的。

墙壁的灯上正停着一只硕大的蛾子，它的身影也被投到了深处的黑暗里，a在客厅停留了片刻，但是发出声响的依旧只有纸页翻动时所发出的声音，除了最开始象征性的问候以外，两个人都找不到可以拿来与对方聊天的东西，a在那个孩子的身上发现了出人意料的，如自己幼年一样的深沉。

他从大厅中走出来，走廊里是一片寂静的月光，墙壁将灯火与月光这样隔绝开来，真是一件奇妙的事情，a望着渐盈的月儿，心也似乎被逐渐填满了，微弱又湿润的风轻轻地，如女人的纱裙一般地晃动着。执着地停留在这种纯美的境界里，a完全感受不到时间的流逝，他心中一点一点浮现的，是他方才看过的文稿上的语句，意念上的幻觉与此刻存在的实相交织融汇，庭院深处似乎传来了山茶破土的声音。

在a看来，月光并不是细腻的，而是明朗中又有一些粗俗在的，它有一点毫不避讳的样子，在如此的黑暗中。

虽然还有很多不得不做的事情，可a已经都忘却了，他在走廊附近走了一圈，脚踝忽然传来一阵淡淡的痛痒之意，他知道，是夏天小小的，咬了他一口。

***

次日，从一大清早开始，a就坐在了书房里，关于朋友的文稿的回复，他暂时的搁置了，至于自己的创作，他也没有什么灵感，更何况他也不急着生计的问题，因此只是先写了两封推荐信，寄给两个他认识的两个后生，推荐他们去某处当讲师。结束这一切之后，他又开始重新整理二十三岁那年的日记。当年的他虽然习惯于记述，说到底只是一个不知道天高地厚的小孩子罢了。幼稚又轻狂的文笔总是只属于少年人的，他深知这一点，所以总是一边看，一边微笑着。他也深爱着过去的自己。

午后下了一阵小雨，转瞬云彩又被风吹散了，太阳露了出来，他如前一天一样在书房里服了药，仆人通报说他的哥哥t已经到了。

t是一个十分厌恶他的书房的人，因此不能在书房里见面。a像是一只不甘不愿地从壳中探出脑袋的乌龟，缓缓地离开了最令他心安的书房，走到了庭院里。

他的哥哥也已经有了白头发，但看起来要比a精神许多，他的腰背依旧是挺直的，眼神也依旧是沉着的，他坐在将谢的蔷薇花身边，花儿们都慑于他身上的气焰而不见了颜色。

满地都是被细雨打落的蔷薇花瓣，它的香气混合着混浊又炙热的雨气，并不怎样让人喜欢。a踩着破碎了一地的梦而来，如金丝一般纤细的花蕊在空中显得如此寂寞。

此刻，喝着红茶的t让a想到了很多年前的时候，在他心里还十分勇敢的哥哥，面对着自己精神衰弱，一蹶不振的弟弟所说出的，如诅咒似的话语，它像是一点墨水形成的污斑，不慎与流血的伤口混在了一起，成了永不褪去的青纹。

a到现在还记得那些话，不是由于憎恨的缘故，而出自一种自我谴责的破败感，他这个双手不事劳作的人来到兄长的身前，就自觉低了一等，像是一棵瞻仰大树的小草，虽然他自信自己也是一个有出众之处的人，可因为对方完全看不见的关系，那一切也变得不存在了。

a深知，他如今所拥有的大部分生活都是依赖于他的家族，他的哥哥，如果除去他家族给他带来的一切便易，他与那些奔波劳碌的穷艺术家不会有什么区别。在三四个月以前，他有一个同父异母的弟弟因为欠债的关系，被抓捕了。这个弟弟也写小说，是父亲的一个私生子，再加上年轻的时候执意要和一个有夫之妇私奔，为家族的声名带来了污点，所以早就被开出族谱，和a他们也算解除关系了。

a听到这件事，总觉得坐视不管实在太无情了，筹措着用自己的稿费，想要寄一些资金过去，还没有成行，他就遭到了兄长的警告。终于，由于经济的问题，a那位同父异母的弟弟投水自杀了。起初传来失踪的消息，大家都默认是死了，只有a不这样想。死哪里会这么容易呢？a没有立场去参与寻找，只是等待着，最后，他的弟弟化成了一具浮尸的事情，成为了报纸上的一行铅字。

“如果那时候，大家不对他那样严厉就好了……”a曾暗自这样说过，终究又不敢告诉任何人。他是个性格软弱的人。

此刻，坐在蔷薇花架下面，眺望着远处的水波的兄长t，也已经注意到了自己弟弟的到来。

西式的铁艺围栏，缀满各色花瓣的芳茵，这些庭院的布置完全是t的手笔，他观看时，总是带着一种造物主赐福一切的慈悲感在。而在a看来，放弃枯山水而选择真正的水池，虽然带来了夏季睡莲与藕花次第盛放的美景，可因此出现的蚊虫烦恼也是无法忍受的，t抱着客人的心态偶尔到临，享受这种烦恼的，说到底只有a一个人罢了。

“y子呢？”

y子是a妻子的名字，这样的问题让a简直猝不及防。

“可能还在屋子里吧。”事实是a也不知道她去了哪里。

“又是从书房出来的啊。”t的口气是十分肯定的。

“偶尔也是要工作的。”

“是这样吗？”t的口气说不清是嘲讽还是怎么的，“病确实不能好起来了吗？”

“这个……大概……要好起来有点勉强了。”

“也不去住院吗？”

“家里的话，看医生也是随时都可以的吧。”

t陷入了沉默，一连串的发问之后，他仰视起了架子上残破不堪的蔷薇花。a也随着他的目光看去，稀疏的花儿如同被剪碎的四分五裂的蝴蝶翅膀，那副美丽的姿态，十分残忍。

“这个时候，不是应该吟咏些什么吗？”t笑道，“你是文学工作者吧？”

是文学工作者而非文学家，a自从上了年纪后，对于这种话语里的梗刺倒是更加敏感了。

“暂时还想不到什么。”

“那真是太可惜了。”t的心情反倒十分怡然似的，“我倒是想到了一些事情，可惜都是一些蠢事。想了想，蠢事还是不必说了呀。”

葱郁的深绿，丰沛的嫩青，为风吹拂后皆摇曳起来，两个人也像是年轻了起来，一齐凝视着，又各自神往到了不同的事物上。

a想到的是，无论是y子也好，还是这座庭院也好，都是他在家族关系中所得到的赠品，而非他急于去拥有的。这种赠予使他与人间的羁绊甚至细过了一根蛛丝。他沉闷的表情下面，还存在着少年时未解的茫然与痛苦，这是谁也不知道的。

t在傍晚之前就匆忙离开了，女仆收拾茶具时发出的，光洁的瓷器之间相互碰撞的声音，还有海砂般的红茶垢，让a有些困倦，但是古籍书单也是不得不处理的。他勉强打起精神勾选了几本，接着便去睡下了，他卧在床铺里，他的妻子如同一个美丽又禁忌的幽魂，正不知在何处飘荡着。

醒来的时候已经到了黄昏，从窗口看，没有晚霞，让a有些可惜，接着又是回到书房里，该死的评论家和读者又寄来了信笺，a真希望他们什么时候能够明白，自己的文字并不是因为他们而诞生的。a没有拆开一封就全部烧掉了，这个习惯使他的名声在很多时候都不太好，有人指责他过于刚愎自用。

a拿出了一本书，与之前收到的文稿进行比对，看完一段之后，又会在回复上补充上最新的意见。近几日他已感觉到，精神实在大不如前，疾病疼痛的尖刺还没有穿透皮肤，意识中的倦怠已越发强烈。玻璃的书柜里放着他珍藏的书籍，他思路枯竭的时候便想触摸他们，像是妄图从中得到新的力量。

“口中像是充满了，干燥冰冷又不会融化的雪花。”

写下了最后一句评语后，a着人将信寄了出去。

作为点心的梅子上均匀的被撒上了透明的盐晶，a从书房出来之后已经是深夜，受不了邀请的诱惑，他尝了一颗女儿递出的梅子，然后回到了自己的卧室。

他对于自己的骨肉的感情介于爱和不爱之间，有时他也会想任性的把遗产烧掉，将他们赶出去自力更生，有时候，他作为父亲的自觉也会苏醒，像是逗弄小猫小狗似的，他会陪伴他们一会儿。

那夜的天空无星无月，a隐隐有些不祥的预感，果然，还没到黎明时分，a就被雨水的声音给弄醒了。他一向是醒来就不能够再睡着的那种浅眠人群，只好自个儿到一楼里去抽烟。不知为何脑海里，却忽然在意起，昨天兄长t曾说过话来。

“愚蠢的事情，究竟是什么呢？”

惨淡的白日在灰暗的云层后慢慢显现出了身影，a沐浴着这样一点暧昧的光，好像一只冻杀在暴雨的死雀般的觉察到了寒意。

***

庭院中的石榴整朵整朵地散落在树的四周，那场雨到傍晚都没有停止。d来拜访的时候也撑着伞，但并没有得到进入的允许，听说那里的主人因为突发急病到了医院里。

“那样的人，生病也是难免的。”d回忆起前不久见面的时候a的神态，紧了紧自己的领口，他望着华丽的庭院，遥不可及的建筑，像一只在淤泥中挣扎游动的青蛙，一个人沿着街道，又默默地回去了。

他的家里面孔冰冷的妻子已经三天不和他言语了，他到家之后也是背着忙碌的妻子，整理以前购买的旧书籍。他已经决定，将大部分的书都找个地方卖出去，不过要说该留下什么，他真是左右为难。从脚趾和关节传来了寒意，湿漉漉的裤脚甚至还沾在小腿上，因为贫穷而争执的两人，都知道这种痛苦，他们此刻各自对着一面墙壁，也许是人生之墙吧，上面的彩粉已经被风吹散剥落了，只剩下光秃秃的裂痕。

妻子额头上的淤青被松散的头发巧妙的掩饰起来，因为什么争执已经完全不记得了，d心中存在的悔恨也不知道从何开口，为了那点可怜的自尊心，他虽然凝视着妻子的背影，却没有能让她原谅自己的勇气。

其实一旦陷入贫穷，只是面对着对方愁眉不展的脸也会觉得难过，日子过得越久，心里就会产生怨气，彼此生厌也是早晚的事情。比起钱来说，d更想要别人接受自己的稿子，在遇见a先生之前，他已经被另一个名家批评的体无完肤，他一度确信自己的东西已不会被世人接受，而d的妻子不同，她只是想要钱，单纯地想要活下去罢了。

衣角上不断坠落的水滴，在家中形成了湿润的阴影，d脱下衣服，发丝却仍旧是潮润的，紧贴在他的面颊上，屋子里温暖的空气让他鼻腔发痒，可是他还是忍着不出声音。d走到整理一半的书籍前坐着，偶尔听见来自妻子的脚步声，和一些物品叮叮咚咚的响声，他也不回头。他的手像抚摸岁月一样抚摸上一本书的书脊。晃动着的风雨让他已经感到避无可避，联想到不久之前发生的事情，书的封面上美丽的绒布纹也让人觉得烫手。金色的烙字像灯火晕开黑暗那样，出现在他的眼帘里，茶色的纸页上净是时光的余痕。这样的书即使卖出也不值什么钱，d当然知道这一点，只是他已经山穷水尽了。家里能够卖出的，譬如衣服，报纸，他都已经卖出了，为了之前治疗这副躯体所欠下的债务，也非朝夕能够还清。

或者是深红色，或者是墨蓝色，各种如木块一样曾堆积为他生命的书籍，被一块一块清移出去了，说要留下什么，他又害怕得什么都不敢留下，他的大脑里有一只正啮着他神经的小虫，正叫他痛苦着，双手上也出现了幻觉的斑斓，陆离的花纹如真菌播撒出的孢子，分散之后又各自绚烂起来，飘浮的花纹胀大之后融合成了某一刻的黑暗，晃过了他的眼睛。

回过神来的时候，d的手中正拿着和一位挚友定交时，对方所赠送的那本小说集。那是d的朋友自己写的小说，出版以后的小说集，那时候d还相当地羡慕这位朋友，可就在不久之前，后者却去世了。

在他去世之前，他仍旧过着分不清虚幻和现实的，醉生梦死的生活，借钱出去找女人，或者躺在地板上喝得烂醉，都是寻常的事情，认识他的人都说他已经彻底腐烂了。而当他累欠的债务越来越多的时候，d也躺在病床上动弹不得。

他们两个人灰暗又无助的生命只在朋友死的前两天有过一次重合。那天傍晚，他的挚友s匆匆忙忙地跑到d的病榻前来说，自己做生意投资有了些收入，要还清对d的欠款。d并不记得自己有借给他什么款项，但烧得迷迷糊糊，最后还是接受了他递来的钞票。托这笔钱的福，有了治疗的资金后，d总算慢慢痊愈了。

d对这件事印象深刻，不知是不是因为那时他就隐约感到了不祥的缘故，他甚至连s的表情都记得一清二楚：身上没有一丝酒精味和女人香的青年，像是一个小孩子一样，微笑着，充满期待地看着他，好像站在某一个世界的尽头似的。

那笔钱当然不是凭空出现的，那是被逼的走投无路的s出去弄到的最后一笔钱，如果不是因为d确实收到了，d还以为他又会拿着那笔钱去抽烟喝酒，毕竟他就是这样一个人，一个哪怕只有一点钱也要去找乐子麻痹自己活着的痛楚的人，他对生命的无望也影响到了d。

人世就是毫无希望，又毫无意义的，除了做梦以外，根本享受不到一点完整的幸福。与其追求，不如堕落。

d在痊愈之后找到了他所在的墓地，属于这个男人的墓碑上面只有几个代表编号的数字。d自己也没有任何可以拿来祭祀的东西，在临离开家时，他在附近的树上采了一些樱桃，以报纸包着，带了过来。可惜现在还不是季节，那些瘦小的樱桃有的是涩青的，有的是淡黄的，就是没有一颗是完全鲜红的，它们成熟时的样子，也只能是从那混浊的黄里用幻想得出。这样对比起来，他们纤细的梗反而更加美观，硬碧如丝状，有的还有月牙般的弧度，让人不得不喜爱。

这样的被黑白报纸草草包裹着的生樱桃，也许会吸引鸟雀到来吧。即便死人不屑一顾，但如果有小鸟因此驻足啄食的话，说不定就不会那么寂寞了。d是这么想的。

快要离开墓地时，葎草割破了他的小腿，他回头又看了一眼，这片墓地的荒凉才尽收眼底，杂乱从生的草，有的在结籽，有的却已经枯黄了，围绕着他朋友的墓碑的是两三枝初生不久的芒草，除此之外还有白茅和一种不知名的野卉存在着，和风微至，草木各自婆娑的身影将墓碑都要掩盖掉了。

***

天开晴之后，d带着自己整理好的书外出了，他的妻子一面望着丈夫离去，一面独自垂泪。她是个容貌普通的女人，除了凝视丈夫背影什么也不能做，可这不代表着她毫无意识，不知痛苦。相反，她不能被表达出来的，庸俗的苦恼，也是理所当然存在着，如果有人愿意停下来凝视她的双瞳，就会知道这一点。

奈何她的丈夫就是一个只顾前方的人，有的时候连前方也顾不上，不过只是一个盲了双眼走路的小丑，别人看见他的面容发笑，他也不知道因何，只能忍受着刺耳的笑声。两个人都是弱小的求活者，彼此依偎又彼此憎恨，彼此憎恨又彼此怜惜，他们都以为自己的心底拥有更为苦涩的委屈，然而这即便是事实，又有什么意义呢？

慢慢远去的d的身影，像是一张漂亮的大网，曾经轻易地就能捕获他妻子不悔的坚定，现在他的妻子如果肯侧头看一看的话，投下那身影的金色的太阳，也是令人目眩神迷的，可是无论是太阳，还是太阳所照拂的街道，都是孤独又纤细的钢索，这就是世界的本来面目。

自从朋友死去之后，d就开始怀疑这个世界上存在一个看不见的水蛭，它应当和心脏一般大小，它应当长得像章鱼，所有的美好只生长在岌岌可危的沙堆上，沙堆的下面就是污水和淤泥，他此刻正是陷入了这种淤泥中，被看不见的水蛭咬住了小腿，在污水后面依稀可辨的蓝紫色的花影，逐渐流逝走的生命，和越来越饱胀的水蛭，它的身体是完全透明的，也不止是吸走血液而已，它听不懂人极尽全力地哀求，它就是以这些失足的逐光者为餐。

那个连着自己的怪物，它的触手与吸盘会一直变长，囊袋中贮存血液的部分也如不断长大的一弯绯鲤般叫人惊艳，它没有眼睛，却那么敏锐，病痛和污垢都覆盖满人的身体的时候，人就会化为虚无。它是什么东西，它要向哪里去，d一概都不知道，惊惧像被突然击碎的玻璃，即便在心口留下了细碎的伤痕，也不知道它的真容为何。

d收到了a先生的来信，是又过了一个月后的事情，后者因为生病的关系，被迫要去一个陌生的地方疗养了，是南方？还是北方？信上只字未提。没有了a先生的别墅，d也去过几回，有孩子的笑声出现在水池边的走廊上，蔷薇花却完全凋谢了，一度空白的碧色后来也有了薄粉的睡莲点缀幽深，红色的蜻蜓时常飞舞，像是死去的石榴花所化作的自由的精魂，它张开自己透明的翅膀，乘着夏风远去了。人工湖泊里留下的淡淡的涟漪，是它在亲吻水面吗？谁也不能知晓。

从牛皮纸的信封中掉落下来的两张轻飘飘的、又因为充满了希望的而显得沉重的纸钞无力地耷拉在他的脚边，像是渔夫抖落出的饵食，然而，d十分清楚，那并不是a先生的鱼饵，未若说，那正是命运的饵食。而他梦中的章鱼，也许正是命运饲养的章鱼吧。

他用胡思乱想来掩饰自己的寂寞，以及看见纸钞的那一刹那的悸动。他的心因为金钱的到来兴奋，原本是无可厚非的，但他弯腰去捡地上的纸钞时，忽然听见了楼下传来的争吵声。正是这一点儿的噪音彻底模糊了他不安的心情，他想到那位去世的朋友曾经跟他说的。

“人在孤独的时候，听见自来水打开的声音都会觉得慰籍。”

原来就是这种感觉。他将耳朵贴着地板，急切地想要更多的清润，手背却传来一阵断断续续的轻痒。

那是一只被困在这个家里的甲虫，它让d想起了之前秋天时的情景，从大的虫子，到小的虫子，一个个的生命被陡然冻杀似的凝固了，最先出现的尸体大概就是这样的黑色的蝽虫，大约有三四只，一个接连一个的倒在了他家中的地板上。有时他看着以为死了四只，其中一个“尸体”却摇摇晃晃地爬走了。

不久，它蛰卧在一点儿阴影之中，极力地躲藏着自己的身体，直到无力地死去。在它逐渐僵硬的时候，d也是这样看着它们，并且从它们的死亡中，看到了自己不幸的痕迹。

但是很快这些可怜的虫子又消失了，d的妻子一边皱着眉头，一边走了过来，她挽起袖子，将一只又一只的死蝽收拾到了垃圾桶里，d觉得惋惜，却还是没有说话。

妻子一边捡着，一边问他道：“怎么会有这么多的臭虫啊？”

这话又有些像是抱怨，抱怨自己所遇不吉，但是d听来，反而觉得无理取闹。

“并不是我叫它们死在这里的。”d想道，可看着妻子的脸，他什么都没有说。

现在那只黑色的，不知名的甲虫已经快要爬到纸钞上了，d看见地板上到处都是妻子掉落的头发。那些都是妻子遗留在这个地方的气息。

正犹豫着，黑色的甲虫已经爬上了纸钞，d一阵惊愕。他睡在贫穷的地板上，有时也会遇见半夜被蜈蚣咬醒的情况，他知道自己只要伸出手，捏住这只甲虫，那么它的下场就昭然若揭了。可是如今他能够支配的，不过就只有这只虫子，甚至他想，它的触须曾经碰过这个屋子里妻子的头发，那么自己与他就有一种相似在，如果自己这样杀死它，就好像在杀死自己一般，因此他只是看着那只黑色的甲虫。

***

傍晚，d的妻子回到家中时，发现d正坐在角落里拿着手帕，一根一根地捡着她掉落在这个房间的头发。

如果说劳工像是被剥削的奴隶，那么他们这种人，根本就连被剥削的价值也没有，她垂下手，一步一步地走到屋子的中心，终于跪在地上痛哭了起来。

d听见背后传来重物落地的声音，他回头看到妻子正颓在地板呜咽，呜咽之中还夹杂着她疯了一般的话语。

“我什么……我什么都可以做……求求……让我活下去啊！”

原来她的袖口又磨破了，那小小的破洞仿佛是粒可怜的珍珠，紧紧的吸引住了d的视线。

她的痛苦是庸俗而真实的。就算是这个世上有神也应该承认。

原本她有手有脚，不该被活活饿死，可是她不肯卖身，就错失了来钱最快的活计。即便挣到了钱，也没有办法从贫穷的忧郁中脱离，她像是已经被打上了阶级的烙印。她越是意识到这一点，越是没有生活的勇气，最后闭上眼睛，就想到了死。

可是丈夫还是抱住了她，她一只眼睛泪水婆娑，一只眼睛涨着鲜红的血丝，两只眼睛都盯着自己丈夫的面颊。半晌，她挣开了丈夫的手，一个人面对着墙壁开始啜泣，拒绝了这种无谓的理解。

d的双手无依无靠地悬在半空，妻子只留给了他一副倔强的背影。云霞烧上了窗户，一片鲜艳的橙红透了进来，散乱在妻子素净的衣上。

“要是不行的话，那就分开吧。”d这样说，哭泣着的妻子回头望他。

霞光落在她的脸上，她的脸也因为怨恨而出现了淡淡的绯色，怎么说呢，真是一点儿也不美的。d看着她的脸，他的领口被这个女人紧攥在手里，他的妻子捶着他的肋骨放声哭着。

“你想怎么样呢？”

“你不明白吗？你怎么不明白呀！”

“你不说的话有谁会懂？”

“我要是不爱你……我要是不爱上你，怎么会这样？我就是爱你！就是爱着你才活不下去啊！”

d怔了怔，没有应声。

“你现在跟我说你不明白！你怎么不明白……世上怎么会有你这么狡猾的人啊！”

没想到她柔红色的唇中吐出这样凄厉的话来，就像一只喉咙开裂的杜鹃，天空中无尽的霞火就是她悲伤的鲜血。d为她擦去眼泪，他想到了他们初见的时候，d偷偷藏起了的她的口红。那膏体原来就是涂在这样柔软的嘴唇上，d轻轻抚摸着她的嘴角，只觉得那唇瓣很温柔，温柔得就好像一支歌。

***

是夜，d又梦到了那只吮他鲜血的水蛭，黏糊糊如青苔般的夜晚到来时，他正和自己梦里的怪物搏斗着。

混浊广袤的水域，像是一个透光的活茧。那如蜉蝣，如水母，如珊瑚虫卵一样在水波中飘浮的东西，紧紧地缠绕在他的小腿上。挣扎中，怀里的两张纸钞忽然滑出了他的衣襟，他既感到了梦的真实，又在一瞬间觉得羞愧。

为什么梦里还出现了钱呢？

他茫然地看着逐渐远逝的纸片，便是伸手抓也抓不住了。小腿上，走蚁般的麻醉之后就是火焰烧灼般的剧痛，他浑身颤抖，甚至不能呼吸。

d想，今天恐怕一定是要死在这个梦里的了。就同它一起死吧！

这个念头兴起之后，他心中的畏惧慢慢消失了，他摸出了袖子里的钢笔。虽然他也不明白钢笔为什么会放在这里，事实上，这只是一个梦，他在梦里拥有自己现实中没有见到过的钢笔，也是理所当然的。

可是梦里的d却顾不上这些，他正紧盯着那几乎透明的怪物，它身体里贮存血液的囊器，让d的心头发热。

“那是我的东西啊，那是我的东西，你快还回来！”

d发不出声音，可是心中这样想着，他一手抓住那滑腻如黑夜一样的躯体，就用金色的钢笔尖对着那怪物柔软的腹腔刺了下去。

淡红的血液融了出来，慢慢地飘浮至花影缭绕的水面，落在水底的光也好似成了淡红色。那怪物抽搐了两下，显然是死了，d弯下腰，背对着水面，将它啮进自己的身体里的口器拔了出来，扔到了水底，那是像是晶莹的碎玻璃一样的，勉强可以被称为牙齿的事物。

d望着泛出衰黄的，已经毫无生命力的怪物，也要将它丢弃了，但是猝然间，一种死亡的阴影掠上心头，他颤栗着惊醒了。

他的小腿上还残留着和梦里的剧痛，借着银子一样的月光，他看见了自己小腿上被虫子咬过的红肿，一种没来由的焦躁涌上了他的心头。

“天还是没有亮吗？”

d知道自己是明知故问，月亮正照着这个可怜的，贫穷的屋子呢。可是他恍惚间，仿佛看见什么沉重东西晃了一晃。

是云的影子吗？还是太阳呢？

d想推醒妻子，却发现妻子的枕头是空的，他的手摸到的只有湿漉漉的，大约是泪水一样的东西。

他唤了一声妻子的名字，无人应答，便朝着黑色的房间深处看去，只见在月光照见的角落，有一双雪白冰冷的脚，正悬在距离地面不至半尺的地方。

她的脚尖下面空荡荡的，只抵着温柔的月光，却像踩在无垠的雪地上似的，寂静无暇。

d伸出手，握住了一只洁白的脚掌，微微的凉意从他的掌心弥散开来。

果然，那是和月光一样冷清的脚掌啊。

***

y的丈夫一病已是数月，她无事时便想起大概十几年前发生的事情来。

那时候她刚刚嫁入a的家门不久，如愿和a有了第一个孩子。有时她在插花，看书或者在做别的什么事情的时候，孩子会忽然哭闹，她就不得不放下自己手上的事情，忍受着思绪被打断的痛苦，去哄那个可怜的孩子。

孩子有一双淡茶色的眼睛，不知道是像谁，总是看着什么都没有的地方，就是这一点，令她觉得很讨厌。有时候莫名奇妙的哭声也是，这个婴儿不折磨仆人，好像就只是专门来折磨她的。

好在这个孩子后来死了，她也松了一口气，她和他的丈夫在一起，两个人比两枚齿轮还要僵硬。她趿拉着一双新鞋子，努力用轻松的口气告诉丈夫，孩子死了。

丈夫终于从他的书堆中抬起头来，露出漠不关心的忧伤。那种神情，就像是看见了花儿凋谢，根本就不是至亲离世的难过。她于是也因此庆幸，幽暗的书房中，被窗户照亮的丈夫的脸，显得如此透明，她看不清丈夫的五官，只是从那美妙的光线中觉察到了那张脸上辉煌的惊愕。

之后不久a说，山上的银杏要飘落了，他想去看一看。

“那就去吧。”

她记得自己当时一边这样回答的，一边以手背蹭着学生时代的一条长裙。她知道丈夫并不是在征求自己的同意，从那时开始，她便为自己的青春哀戚。

而结婚以后，丈夫第一次复发疾病，就是在那不久后发生的事情。他从t先生家中回来的时候就变得神志不清，尽管参加那场宴会的其他人，无一不是满载而归。但唯独a恍恍惚惚，回到家后，便像要把喉咙抓破似的哀嚎着。

她也小心地问过怎么了，可是a拼命地撕扯着自己身上的衣服，挥舞着手不让她接近。一只崩落的衣扣掉在她面前发亮的地板上，她匍匐着想去捡拾，但是随即，头顶就传来了丈夫的哭声。

“太丑陋了，那些人……真是太丑陋了。”

接着，丈夫也和衣扣一样倒在了乌黑的地板上，她颤颤地收回了手指。

掉在地板上的丈夫又说：

“太丑了，剥了衣服的偶人，露出了猿猴般的脚趾，都是让人恶心的长相！”

那晚到底发生了什么，y并不能知道，她猜测那就是个普普通通的宴会罢了。但a就是固执地病倒了，这让她觉得不可理喻，或者说在她的眼里，a根本也和那些长着毛的猿猴没有区别。

在捧着金属做的果盘进入丈夫的房间之后，她的双手都沾满了金属的腥气，她躲在水龙头前清洗，却怎么也洗不去，最后干脆在哗啦啦的流水前痛快地大哭了一场。

——她就这样怀上了第二个孩子。

那时候的一切都历历在目，y温柔地注视着正在庭院里奔跑的，她的孩子们，也觉得这些孩子可怜。

“没有人爱着，真是可怜啊。”

她干脆说出了声，可是周围的人她是在自哀自伤，无人理会她，她也感到了疲倦，抚摸起膝盖上摆放的小说扉页。不知何时，滴在她身边岩石上的露水已经悄悄地化为了青痕。

自从整天地待在这样的院子里，她也不止一次地想象过自己死亡之后，丈夫那后悔的神情，但是自己虽然此刻还活在这个庄园里，还是和死了无异。

于是她低头，只是注视着对还没有被花农剪去的、淡蓝色的朝颜花。

终于，淡蓝色的朝颜花，收拢了落在她的裙边，她哀伤地把它捧在手里，依次分给她的孩子们看，孩子们都不感兴趣，她就将花随意的扔到了不知什么地方。只是那些孩子们四散而去的背影，也正如那朵朝颜花一样，被随意地抛落到了人间之中。

午后，她去看望病重的丈夫，桌上摆放着不知是谁送来的花束，她看见的第一眼，就已暗自默认那是丈夫情人的手笔。

但看护妇说，刚才来的人，是t先生。

她看了一眼市侩的花枝，敏锐地察觉到了一种不契合的愚蠢，然而，她却只是优雅的微笑着，把手伸进那群晶莹的华蕾之中，指甲轻轻一割，又是一朵花儿掉在了她的掌心，它还是无人爱着，无人爱着。她的心情变得沉重而诡异，凝望这朵洁白的花，它也同爱一样折磨人。

“我想去一个地方……”

醒过来的a先生又说着一些不切实际的妄想了。他现在什么地方都去不了。尽管他的心底正酝酿着希望和光。

y坐在旁边，不言不语，较之已经老丑的a，她自认为还保留着年轻时的仪容，她手中握着银色的刀刃，看向了病床上的a，成熟的红苹果在她洁白的指尖转动着，一个削完，深红的果皮好似死掉的蜻蜓一样坠落到了垃圾桶里，她宛若少女一般吃吃地笑了。

“到哪里去啊？”

a转过头，看着手里正拿着刀刃的妻子，银光照亮了她的下巴，却又四处晃动着，一种令他不安的陌生感弥漫开来，他就盯着妻子的下巴出神。

在那一点银光的照耀中，整个屋子变得更加雪白了，雪白得像是初夏时停在明亮的灯光上的蛾子，但是，a此刻心里出现的蛾子，却并不是初夏见过那一只。那一只蛾子，说起来仿佛只有影子，身体则反倒像不存在似的了。

他心里想到的是曾经在浴室里白瓷墙壁上看见过的一只发黑的蛾子，它的翅膀上天然有着凄凉斑斓的花纹。当它停在那样一片冗深的素白之中时，显得有些孤苦无依。a怜爱它，便伸手想碰着它，只是，它最后却跌到了同样洁净的地板上。

——原来它已经死了。

自此a的食指上，也沾上了一层若有若无的磷粉。他觉察不见，但那好像正是死亡对他的第一回亲吻。

“一切就是从那之后……”a这样自言自语着。

他又想起许多年前，自己任性地提出要去山上看银杏，那些围绕着屋子的萤火虫，发出的光甚至比人类的心跳声还要脆弱。

他甚至不敢伸出手去触碰。

他一直住到了院子里的橘子树结熟了橘子的时候，他把一只橘子用手掌包住，然后另一只手用剪刀剪断连接的部分，就好像剪断孩子的脐带似的，将橘子从树上带走了，新鲜的橘瓣也柔嫩如幼儿的手指。

正是在那个秋天，他想到了，自己是曾用那个带着磷粉的食指触碰过孩子的手指的，所以那位从人间消失的长子，或许就是被手指头上的磷粉毒杀的。这种想法无疑折磨到了他的神经，他的身体好像也变成了一颗普普通通，长着酸涩果实的橘子树似的。

回到现在，他被困在这个监狱般的病床上，只能无聊地望着静坐的妻子。他美丽恍若幽魂的妻子，温柔和蔼却忍受着他的冷漠，他却连同情也不肯施予她。他自以为是的深情，忽然让手握银色刀刃的妻子开始厌烦。

“请别这样看着我。”

她终于扭过了头。

她知道，自己的脸被淡淡的香粉装饰平整后，就好像电影荧幕似的，用来供自己的丈夫追溯回忆往事真是再好不过。黑白相片中的、那些粗糙的人脸，恐怕此时正和她的脸重合着。

不过这种事情，就算她不爱丈夫，也会感到烦闷。

“人都是不幸的啊……人怎么都是不幸的啊……”

她一边使劲地用刀尖剖开果肉，一边这么想着。

黄昏的前后，y怀抱着一大束的鲜花，到了公墓，在墓地最偏僻的角落，发现了一座沾满了鸟粪的墓碑。

不过，与其说是沾满了鸟粪，那白色的污点，到不如说像是青瘢，或者是泪痕，她匆忙令人把花放到了坟墓前。

野草被慌慌张张的脚印踩塌了一片，四下显得更寂寞了。明明绿色的植物还不曾枯萎，却半点儿生意也感受不到。唯有一只乘着夕光的金红色的蜻蜓还立于草尖，正睁着一双可怖的大眼，如死神一般的盯着她……——这就是墓地吗？

y莫名恐惧起来，有飞虫停到了她的衣领上，她踉跄地用衣袖驱赶，脚踝又不知被什么植物划破了，她扯起了裤脚时，看见自己肌肉松弛的小腿，并找不到什么伤痕。可是就在她看着自己的脚踝瞬间，被意外映入双目的衰弱所惊慑，她明白自己的容颜一定也已老去了。就像青翠的葎草忽然吐出的一片黄叶，老去的脚踝只是某一种信号。

“这里终究是不吉的地方。”

身边的人劝说道。她心里也厌恶那些不知死活的飞虫，干脆拿衣袖遮住了脸。隐约间，远处有一只鸟儿，发出了仿佛生病一般清澈的哀声。仔细聆听，又像是男人在哭泣。

回到汽车上时，那清澈的声音还徘徊在她的脑海，她倍受折磨的心陡然生起了忧思。如同棺材一般的汽车前进着，但实际应该说是返回，可是前进和返回正是一条道路。

东方已沉浸在夜色的幽蓝中，她从冰冷的车窗中浏览过这个城市，那些既非灰败，又非明亮的建筑们，好像活人似的站在她的眼前，却又不断地消失了。她想起书房里，丈夫那半是明亮，半是幽暗的脸，正是像眼前在黄昏中挣扎的建筑一样不可思议。

落日已经完全不见了，只剩下淡红色的晚霞在一边燃烧，一边飘零般的流逝着。她紧紧地看着，看得痛苦，看得出神。她知道，那是寂寞烙在玻璃上的幻影。
