---

layout: post
title: 腐烂·后续

---

另一说。

那辆卡车，像是要杀死他般的飞速来至，经过他身边，在他洁白的额头上溅出了几点泥水。
他刚从书店走出来，手里拿着刚买的书，望着大卡车离去的方向，陷入了一种软弱的情绪中。

刚刚在书店的二楼，他看见了有旧时代流行过的、红色封面的莫泊桑，打开一看，才发现是英译本。他总觉得被骗了，走到另一边，想买托尔斯泰，又想买契诃夫；决定买屠格涅夫时，又觉得陀思妥耶夫斯基似乎不错。手指犹豫不决地摸过一道道书脊，竟然异常疲倦起来，最后走出书店时，他已经忘记了自己买的是哪个人的书了。

泥巴在他洁白的额头慢慢变得干燥，未融化之前，那些水珠曾经属于昨夜下午时分的那场薄雪。因此，他的额头甚至有些冻伤了。

他把脸藏到围巾里，在离开家前，他故意将围巾系的过分地紧，似乎在感受人类对于窒息或者死亡的承受边界。哥哥看见了，以为他要自杀，就把他叫住了，他挺奇怪的转过脸，看见两张脸像是在镜子的两边一样对称。

“我出去买东西。”他说，“要带什么吗？”

“不用了。”

但是，他却不想理会这句话，哥哥如果不需要的话，就去问别人吧。不一会，他的脸憋的通红，就像喘不过气来了似的。他的手指抓住围巾，试图让它更松一些，结果不知为何还是喘不上气；他干脆把围巾取下来了，可是仍然嫌空气不够似的，那只如青蛙一般庞大的肺紧紧地压抑着他心脏。

“这么一来，到底是哪里出了问题……”

他冷静地思索着，心情就平静了，他又恢复了呼吸，虽然在某一瞬间，他觉得自己的呼吸变得陌生而青涩，可也不妨碍他确实地活了过来。

他腋下夹着书，买了两瓶酒，其中一瓶是红葡萄酒，另一瓶是一种叫杜松子的洋酒，他从没喝过，觉得名字有趣，于是就买了。回家的路上，他才想到了哥哥“不用了”的回答，就想在路上，随便把酒送给什么人，自己独身回家。没想到黄昏的道路上，竟然一个人影也没有看见，他带着两瓶酒和一本书回了家。

哥哥在客厅里抽烟，但是因为客厅的空间并不大，烟味被挤到家里的其他地方去了，他一回到家就闻到了，为难地打了一个喷嚏。

“这时代，连流浪汉都学会抽烟了，xx，你却还闻不惯烟味吗？”

哥哥从客厅传出声音来揶揄他：

“你也过分假正经了吧。”

并不是假正经，他是天生闻不惯烟草的味道，不过他什么也没有说，鼻尖好像碰到烟雾做的羽毛似的，他又打了一个喷嚏。他坐到了客厅，哥哥说：

“我还以为你出去寻死了呢。”

这么说着，却抚摸起来有色玻璃做的酒瓶。

“那是胆小鬼才会做的事情呢。”

“不过，你那副表情……”哥哥“啪”地一下，枪响似的开了酒瓶，又招呼妻子说，“来两个下酒菜吧。”

“喝点酒脸色就会红润起来了吧。”

就听见酒水“咕嘟咕嘟”碰到玻璃杯的声音。哥哥的妻子瞟了一眼，嘀咕道：“怎么又买了酒？”然后一副怪不高兴似的忙碌起来，她觉得，丈夫和他的弟弟都是非常任性的人。

“刚才你说胆小鬼是吧？”

他把嘴唇藏到酒里面，不一会儿，他放下了杯子，唇上的酒渍就干了，他正准备说话，哥哥笑着指了指他的额头：“你脸上沾到泥了。”

他用手背擦了下，干燥的泥土碎屑有点还掉到了酒杯里，晃出了一点小小的涟漪。

“换一杯吧。肯定脏了。”

他没应声，只是干脆把酒都喝完了。他是强迫自己咽下去的，咽下去的同时，也产生了排斥的恶心感，可是他还是咽下去了。哥哥吃惊的看着他。他忽然感到胃中空虚得厉害。

晶莹的玻璃杯底只留下一层淡淡的红色，那是酒的余痕，像是玫瑰做的糖浆一样，他默默地给自己倒了第二杯。

“真是个犟脾气的人。”哥哥像是今天才认识他一般的感叹着，又是完全言不由衷地感叹着。哥哥望见了他买回来的那本书，神情忽然变得懒洋洋的了。像是上了年纪的人无助地喝苦酒似的，对着杯子叹气起来，那副样子，几乎就要因为悲伤呜咽了。结果正是这个时候，有人来敲门。

“是谁啊……”哥哥的妻子一边自言自语一边去开门。

“是您啊……嗯，确实是在客厅……这边……”

他听见这句话，也不管来的人是谁，就丢下杯子，躲也似的离席了。书也没有拿。他的哥哥在客人走来之前拿起书，发现作者是一串外国名字，就放在了另一个角落。

书角撑破了角落里的那只蜘蛛最为珍惜的网，蜘蛛将书的一角也织到了网里。客厅里的人快活的说着话，音声让蜘蛛的纤丝的瑟瑟发晃。月光从东方的窗口里亮出了影子，照在他的脸上，也照在正在说话的人的牙齿上。

他睡到床上，哥哥的妻子把一份饭菜放在他的门口，他应了声，说了“谢谢”，却宁可忍受着饥饿，也不想动弹。

不知过了多久，皎洁的月光开始变得温柔晶莹，他才从被子里，去拿那些已经冷硬的米饭。一打开门，客厅里的烟味、酒味和声音，就一起向他涌过来，他拿着碗，吞着米粒，想不通为什么那么多人聚在一起，还是寂寞。

像铁一样坚固的米饭滚到他装满了血一样的葡萄酒的胃里了，吸收着葡萄酒的米饭或许也会变成半透明的红色。他仰头看了半晌，觉得庭院里好似还有虫鸣，推开窗户，却只见如银般的月光洒在湿漉漉的泥地上，枯死的草影堆积在一起。

要用什么词来形容他此时的心情，失落，还是疑惑？过了一会，他又听见了那声音，原来那是客厅里发出来的尖刻凄凉的笑声，听上去就像虫子对爱的求偶一样。

他又倒在床上，这回他什么都不想了，想什么都愚蠢，他也什么都不想变成，就待在棉被里了，棉被压着他真正的、轻盈的灵魂。
